# FONTE: Google Drive fileId=1HgiTJnG418wI6Toia87LpioloxME2o9f | titulo=Lei 16.402/2016 LPUOS zoneamento | extraido=2026-06-24 | conta=eduardo@saobentoservicos
# PROVENIENCIA: verbatim integral via Drive MCP read_file_content (PDF com camada de texto)
---
Este arquivo não substitui a versão original que está disponível no sítio da imprensa oficial (clique aqui)

LEI Nº 16.402, DE 22 DE MARÇO DE 2016 (Projeto de Lei nº 272/15, do Executivo, aprovado na forma de Substitutivo do Le- gislativo)

Disciplina o parcelamento, o uso e a ocupação do solo no Mu-

nicípio de São Paulo, de acordo com a Lei nº 16.050, de 31 de

julho de 2014 – Plano Diretor Estratégico (PDE).

FERNANDO HADDAD, Prefeito do Município de São Pau-

lo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, faz saber que a Câmara

Municipal, em sessão de 2 de março de 2016, decretou e eu promulgo a seguinte

lei:

TÍTULO I

CONCEITOS, DIRETRIZES E ESTRATÉGIAS DE

ORDENAMENTO TERRITORIAL

Art. 1º O parcelamento, o uso e a ocupação do solo no territó-

rio do Município de São Paulo ficam disciplinados pelas disposições desta lei, de

acordo com a Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, e legislação correlata.

Parágrafo único. Os conceitos utilizados nesta lei constam do

Quadro 1 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, complementados pelo

Quadro 1 desta lei.

Art. 2º São diretrizes para o parcelamento, uso e ocupação do

solo:

I - a qualificação do adensamento demográfico, intensificação

das atividades econômicas, diversificação do uso do solo e qualificação da paisagem

ao longo dos eixos de estruturação da transformação urbana;

II - o reconhecimento, consolidação e estruturação das centra-

lidades ao longo das principais vias de conexão do Município e em centros e subcen-

tros regionais;

III - a promoção da qualificação ambiental do Município, em

especial nos territórios de intensa transformação, de forma a contribuir na gestão inte-

grada das águas com ênfase na drenagem urbana e na melhoria da cobertura vegetal;

IV - o incentivo à promoção de construções sustentáveis vi-

sando reduzir emissões de gases de efeito estufa, reduzir o consumo de água e de

energia, otimizar a utilização do espaço público e contribuir para a melhoria das con-

dições ambientais;

V - a preservação e proteção das unidades de conservação,

áreas de preservação e recuperação dos mananciais, áreas de preservação permanen-

te, remanescentes de vegetação significativa, imóveis e territórios de interesse cultu-

ral, da atividade produtiva instalada e bairros de urbanização consolidada;

VI - a limitação e o condicionamento da instalação de empreen-

dimentos de médio e grande porte tendo em vista as condições urbanísticas do seu

entorno, de modo a proporcionar melhor equilíbrio entre áreas públicas e privadas,

melhor interface entre o logradouro público e o edifício, compatibilidade entre den-

sidade demográfica e a infraestrutura existente e maior continuidade, capilaridade e

conectividade do sistema viário;

VII - a adequação do uso do solo aos modos de transporte não

motorizados, em especial à adoção de instalações que incentivem o uso da bicicleta;

VIII - o incentivo à integração, no uso do solo, dos diversos

modos de transporte;

IX - a aproximação do emprego e dos serviços urbanos à mo-

radia;

X - a promoção da habitação de interesse social de forma inte-

grada aos bairros e nos territórios com oferta de serviços públicos e empregos;

XI - a instalação de equipamentos sociais em locais com ca-

rência de serviços públicos, em especial saúde e educação;

XII - a instalação de atividades econômicas e institucionais e

do uso residencial em conformidade com o desenvolvimento sustentável e com o

macrozoneamento estabelecido no Plano Diretor Estratégico;

XIII - a simplificação das regras de parcelamento, uso e ocu-

pação do solo, em especial nos lotes pequenos, de modo a facilitar a regularidade nos

processos de produção e transformação do espaço urbano.

Art. 3º Como estratégia de ordenamento territorial, o território

do Município fica dividido em zonas, caracterizadas pelo conjunto de regras de par-

celamento, ocupação e uso do solo aplicáveis às respectivas porções do território.

Art. 4º Para o cumprimento das estratégias de ordenamento

territorial previstas na Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE e atendimento

das diretrizes estabelecidas nesta lei, os parâmetros de parcelamento, uso e ocupação

dos lotes serão definidos conforme as seguintes finalidades principais:

I - dimensões máximas de lotes e quadras: adequar a inserção

de empreendimentos de médio e grande porte em relação ao entorno, melhorar a

oferta de áreas públicas e evitar a descontinuidade do sistema viário;

II - classificação dos usos: definir categorias, subcategorias e

grupos de atividades para estabelecer os usos e atividades permitidos em cada zona,

bem como suas condições de instalação;

III - parâmetros de incomodidade: estabelecer limites quanto à

interferência de atividades não residenciais em relação ao uso residencial;

IV - condições de instalação dos usos: estabelecer referências e

condicionantes conforme usos e atividades não residenciais para a adequação das

edificações, inclusive a largura da via;

V - coeficiente de aproveitamento e cota-parte mínima e má-

xima de terreno por unidade: controlar as densidades construtivas e demográficas em

relação aos serviços públicos e à infraestrutura urbana existentes e planejados;

VI - gabarito de altura máxima, recuos e taxa de ocupação:

controlar a volumetria das edificações no lote e na quadra e evitar interferências ne-

gativas na paisagem urbana;

VII - quota ambiental e taxa de permeabilidade mínima: pro-

mover a qualificação ambiental, em especial a melhoria da retenção e infiltração da

água nos lotes, a melhoria do microclima e a ampliação da vegetação;

VIII - fruição pública, fachada ativa, limite de vedação do lote

e destinação de área para alargamento do passeio público: ampliar as áreas de circu-

lação de pedestres, proporcionar maior utilização do espaço público e melhorar a in-

teração dos pedestres com os pavimentos de acesso às edificações.

TÍTULO II

DAS ZONAS

Art. 5º As zonas correspondem a porções do território nas

quais incidem parâmetros próprios de parcelamento, uso e ocupação do solo estabe-

lecidos nos quadros desta lei.

§ 1º Os perímetros das zonas estão delimitados nos Mapas 1 e

2 desta lei.

§ 2º Na área de proteção e recuperação dos mananciais deverão

ser aplicadas, em todas as zonas, as regras de parcelamento, uso e ocupação previstas

na legislação estadual pertinente, quando mais restritivas.

Art. 6º As zonas do Município têm suas características defini-

das em função do território no qual se inserem:

I - territórios de transformação: são áreas em que se objetiva a

promoção do adensamento construtivo, populacional, atividades econômicas e servi-

ços públicos, a diversificação de atividades e a qualificação paisagística dos espaços

públicos de forma a adequar o uso do solo à oferta de transporte público coletivo,

compreendendo:

a) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana

(ZEU);

b) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana Am-

biental (ZEUa);

c) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana Pre-

visto (ZEUP);

d) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana Pre-

visto Ambiental (ZEUPa);

e) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Metropolitana

(ZEM);

f) Zona Eixo de Estruturação da Transformação Metropolitana

Previsto (ZEMP);

II - territórios de qualificação: são áreas em que se objetiva a

manutenção de usos não residenciais existentes, o fomento às atividades produtivas,

a diversificação de usos ou o adensamento populacional moderado, a depender das

diferentes localidades que constituem estes territórios, compreendendo:

a) Zona Centralidade (ZC);

b) Zona Centralidade Ambiental (ZCa);

c) Zona Centralidade lindeira à ZEIS (ZC-ZEIS);

d) Zona Corredor 1 (ZCOR-1);

e) Zona Corredor 2 (ZCOR-2);

f) Zona Corredor 3 (ZCOR-3);

g) Zona Corredor Ambiental (ZCORa);

h) Zona Mista (ZM);

i) Zona Mista Ambiental (ZMa);

j) Zona Mista de Interesse Social (ZMIS);

k) Zona Mista de Interesse Social Ambiental (ZMISa);

l) Zona Especial de Interesse Social 1 (ZEIS-1);

m) Zona Especial de Interesse Social 2 (ZEIS-2);

n) Zona Especial de Interesse Social 3 (ZEIS-3);

o) Zona Especial de Interesse Social 4 (ZEIS-4);

p) Zona Especial de Interesse Social 5 (ZEIS-5);

q) Zona de Desenvolvimento Econômico 1 (ZDE-1);

r) Zona de Desenvolvimento Econômico 2 (ZDE-2);

s) Zona Predominantemente Industrial 1 (ZPI-1);

t) Zona Predominantemente Industrial 2 (ZPI-2);

u) Zona de Ocupação Especial (ZOE);

III - territórios de preservação: são áreas em que se objetiva a

preservação de bairros consolidados de baixa e média densidades, de conjuntos urba-

nos específicos e territórios destinados à promoção de atividades econômicas susten-

táveis conjugada com a preservação ambiental, além da preservação cultural, com-

preendendo:

a) Zona Predominantemente Residencial (ZPR);

b) Zona Exclusivamente Residencial 1 (ZER-1);

c) Zona Exclusivamente Residencial 2 (ZER-2);

d) Zona Exclusivamente Residencial Ambiental (ZERa);

e) Zona de Preservação e Desenvolvimento Sustentável

(ZPDS);

f) Zona de Preservação e Desenvolvimento Sustentável da Zo-

na Rural (ZPDSr);

g) Zona Especial de Proteção Ambiental (ZEPAM);

h) Zona Especial de Preservação (ZEP);

i) Zona Especial de Preservação Cultural (ZEPEC).

CAPÍTULO I

DAS ZONAS INTEGRANTES DOS TERRITÓRIOS DE TRANSFORMAÇÃO

Art. 7º As Zonas Eixo de Estruturação da Transformação Ur-

bana (ZEU) são porções do território destinadas a promover usos residenciais e não

residenciais com densidades demográfica e construtiva altas e promover a qualifica-

ção paisagística e dos espaços públicos de modo articulado com o sistema de trans-

porte público coletivo, subdivididas em:

I - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana

(ZEU): zonas inseridas na Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana, com

parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo compatíveis com as diretrizes

da referida macrozona; II - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana Am-

biental (ZEUa): zonas inseridas na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambien-

tal, com parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo compatíveis com as di-

retrizes da referida macrozona;

III - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana

Previsto (ZEUP): zonas inseridas na Macrozona de Estruturação e Qualificação Ur-

bana, com parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo compatíveis com as

diretrizes da referida macrozona e com a perspectiva de ampliação da infraestrutura

de transporte público coletivo;

IV - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Urbana

Previsto Ambiental (ZEUPa): zonas inseridas na Macrozona de Proteção e Recupe-

ração Ambiental, com parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo compatí-

veis com as diretrizes da referida macrozona e com a perspectiva de ampliação da in-

fraestrutura de transporte público coletivo.

§ 1º O coeficiente de aproveitamento máximo igual a 4 (qua-

tro) poderá ser aplicado na ZEUP se atendidos todos os requisitos estabelecidos no

art. 83 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º O coeficiente de aproveitamento máximo igual a 2 (dois)

poderá ser aplicado na ZEUPa se atendidos todos os requisitos estabelecidos no art.

83 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

Art. 8º As Zonas Eixo de Estruturação da Transformação Me-

tropolitana (ZEM) são porções do território inseridas na Macroárea de Estruturação

Metropolitana, nos subsetores mencionados no inciso VIII do § 1º do art. 76 da Lei

nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, destinadas a promover usos residenciais e

não residenciais com densidades demográfica e construtiva altas, bem como a quali-

ficação paisagística e dos espaços públicos, de modo articulado ao sistema de trans-

porte coletivo e com a infraestrutura urbana de caráter metropolitano, subdividas em:

I - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Metropolitana

(ZEM);

II - Zona Eixo de Estruturação da Transformação Metropolita-

na Previsto (ZEMP).

§ 1º O coeficiente de aproveitamento máximo igual a 4 (qua-

tro) e a dispensa de atendimento ao gabarito máximo de altura das edificações serão

alcançados somente no caso do não encaminhamento de projetos de lei tratando de

disciplina especial de uso e ocupação do solo, operações urbanas consorciadas, áreas

de intervenção urbana ou projetos de intervenção urbana para os subsetores da Ma-

croárea de Estruturação Metropolitana dentro dos prazos estipulados pelo § 3° do art.

76 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º Na ZEMP aplica-se o disposto no § 1º deste artigo, desde

que atendida a disciplina prevista no art. 83 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014

– PDE, e que a respectiva área conste do Mapa 9 da mesma lei, relativo às Ações

Prioritárias no Sistema Viário Estrutural e de Transporte Público Coletivo.

§ 3º Para fins de aplicação do art. 117 da Lei nº 16.050, de 31

de julho de 2014 – PDE, aos imóveis inseridos na ZEM ou na ZEMP, fica definido

Fator de Planejamento (Fp) igual a 2 (dois) para os usos residenciais (R) e não resi-

denciais (nR).

CAPÍTULO II

DAS ZONAS INTEGRANTES DOS TERRITÓRIOS DE QUALIFICAÇÃO

Art. 9º As Zonas Centralidade (ZC) são porções do território

voltadas à promoção de atividades típicas de áreas centrais ou de subcentros regio-

nais ou de bairros, destinadas principalmente aos usos não residenciais, com densi-

dades construtiva e demográfica médias, à manutenção das atividades comerciais e

de serviços existentes e à promoção da qualificação dos espaços públicos, subdividi-

das em:

I - Zona Centralidade (ZC): porções do território localizadas

na Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana com atividades de abrangência

regional;

II - Zona Centralidade Ambiental (ZCa): porções do território

localizadas na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental com atividades de

abrangência regional;

III - Zona Centralidade lindeira à ZEIS (ZC-ZEIS): porções do

território formadas pelos lotes lindeiros às vias que exercem estruturação local ou re-

gional, lindeiras a ZEIS-1, destinadas majoritariamente a incentivar os usos não resi-

denciais, de forma a promover a diversificação dos usos com a habitação de interesse

social, a regularização fundiária de interesse social e a recuperação ambiental.

Art. 10. As Zonas Corredores (ZCOR) incidem em lotes lin-

deiros à ZER ou à ZPR que fazem frente para vias que exercem estruturação local ou

regional, destinadas aos usos não residenciais compatíveis com o uso residencial e

com a fluidez do tráfego, com densidades demográfica e construtiva baixas, subdivi-

didas em:

I - Zona Corredor 1 (ZCOR-1): trechos de vias destinados à

diversificação de usos de forma compatível à vizinhança residencial;

II - Zona Corredor 2 (ZCOR-2): trechos de vias destinados à

diversificação de usos de forma compatível à vizinhança residencial e à conformação

de subcentro regional; III - Zona Corredor 3 (ZCOR-3): trechos junto a vias que esta-

belecem conexões de escala regional, destinados à diversificação de usos de forma

compatível à vizinhança residencial e à conformação de subcentro regional;

IV - Zona Corredor da Macrozona de Proteção e Recuperação

Ambiental (ZCORa): trechos junto a vias localizadas na Macrozona de Proteção e

Recuperação Ambiental, destinados à diversificação de usos de forma compatível

com a vizinhança residencial e com as diretrizes de desenvolvimento da referida ma-

crozona.

§ 1º Para fins de adequação urbanística, em especial no que se

refere à transição de usos e densidades, as Zonas Corredores (ZCOR) poderão incidir

também em lotes lindeiros às demais zonas de uso, desde que uma das faces da refe-

rida ZCOR seja lindeira à ZER.

§ 2º Nos lotes com duas ou mais frentes localizados em ZCOR

e com uso não residencial, o acesso de veículos será permitido apenas pela via que

estrutura a referida ZCOR.

§ 3º Nos casos mencionados no § 1º deste artigo não será per-

mitido o desmembramento que resulte em lotes com frente para a via transversal.

§ 4º Não será permitido o remembramento de lotes pertencen-

tes às Zonas Corredores (ZCOR) com um ou mais lotes enquadrados em outra zona

de uso.

Art. 11. As Zonas Mistas (ZM) são porções do território desti-

nadas a promover usos residenciais e não residenciais, com predominância do uso re-

sidencial, com densidades construtiva e demográfica baixas e médias, subdivididas

em:

I - Zona Mista (ZM): porções do território localizadas na Ma-

crozona de Estruturação e Qualificação Urbana;

II - Zona Mista Ambiental (ZMa): porções do território locali-

zadas na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental, com parâmetros de par-

celamento, uso e ocupação do solo compatíveis com as diretrizes da referida macro-

zona;

III - Zona Mista de Interesse Social (ZMIS): porções do terri-

tório caracterizadas predominantemente pela existência de assentamentos habitacio-

nais populares regularizados, conjugados ou não com usos não residenciais, destina-

das à produção de habitação de interesse social e a usos não residenciais;

IV - Zona Mista de Interesse Social Ambiental (ZMISa): por-

ções do território caracterizadas predominantemente pela existência de assentamen-

tos habitacionais populares regularizados, conjugados ou não com usos não residen-

ciais, localizadas na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental, destinadas à

produção de habitação de interesse social e a usos não residenciais, com parâmetros

de parcelamento, uso e ocupação do solo compatíveis com as diretrizes da referida

macrozona.

Art. 12. As Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) são

porções do território destinadas, predominantemente, à moradia digna para a popula-

ção de baixa renda por intermédio de melhorias urbanísticas, recuperação ambiental

e regularização fundiária de assentamentos precários e irregulares, bem como à pro-

visão de novas Habitações de Interesse Social – HIS e Habitações de Mercado Popu-

lar – HMP, a serem dotadas de equipamentos sociais, infraestrutura, áreas verdes e

comércio e serviços locais, situadas na zona urbana.

§ 1º As ZEIS classificam-se em 5 (cinco) categorias, definidas

nos termos dos incisos I a V do “caput” do art. 45 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de

2014 – PDE.

§ 2º Aplicam-se às ZEIS as disposições da Seção IV do Capí-

tulo II do Título II da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, exceto o disposto

no art. 56 da mesma lei. § 3º Não se aplica a destinação mínima de percentuais de área

construída de HIS 1 e HIS 2 previstos no Quadro 4 da Lei nº 16.050, de 31 de julho

de 2014 – PDE, aos imóveis públicos destinados a serviços da administração pública

e serviços públicos de abastecimento situados em ZEIS.

Art. 13. As Zonas de Desenvolvimento Econômico (ZDE) são

porções do território com presença de uso industrial, destinadas à manutenção, ao in-

centivo e à modernização desses usos, às atividades produtivas de alta intensidade

em conhecimento e tecnologia e aos centros de pesquisa aplicada e desenvolvimento

tecnológico, entre outras atividades econômicas, subdivididas em:

I - Zona de Desenvolvimento Econômico 1 (ZDE-1): áreas que

apresentam grande concentração de atividades industriais de pequeno e médio porte,

além de usos residenciais e comerciais;

II - Zona de Desenvolvimento Econômico 2 (ZDE-2): áreas

que apresentam atividades produtivas de grande porte e vocação para a instalação de

novas atividades de alta intensidade de conhecimento e tecnologia, além de usos re-

sidenciais e comerciais. Art. 14. As Zonas Predominantemente Industriais (ZPI) são

porções do território destinadas à implantação e manutenção de usos não residenciais

diversificados, em especial usos industriais, sendo subdivididas em:

I - Zona Predominantemente Industrial 1 (ZPI-1): áreas desti-

nadas à maior diversificação de usos não residenciais, localizadas na Macrozona de

Estruturação e Qualificação Urbana;

II - Zona Predominantemente Industrial 2 (ZPI-2): áreas desti-

nadas à maior diversificação de usos não residenciais compatíveis com as diretrizes

dos territórios da Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental e dos Subsetores

Noroeste e Fernão Dias do Setor Eixos de Desenvolvimento da Macroárea de Estru-

turação Metropolitana nos quais se localizam.

Art. 15. As Zonas de Ocupação Especial (ZOE) são porções

do território que, por suas características específicas, necessitem de disciplina espe-

cial de parcelamento, uso e ocupação do solo.

§ 1º Os perímetros de ZOE terão parâmetros específicos de

parcelamento, uso e ocupação do solo adequados às suas especificidades e definidos

por Projeto de Intervenção Urbana, aprovado por decreto, observados os coeficientes

de aproveitamento estabelecidos por macroárea conforme Quadro 2A da Lei nº

16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º Até que sejam regulamentados os projetos previstos no pa-

rágrafo anterior, os parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo serão defi-

nidos pela CTLU, observados os coeficientes de aproveitamento estabelecidos por

macroárea conforme Quadro 2A da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

CAPÍTULO III

DAS ZONAS INTEGRANTES DOS TERRITÓRIOS DE PRESERVAÇÃO

Art. 16. As Zonas Predominantemente Residenciais (ZPR) são

porções do território destinadas majoritariamente ao uso residencial, bem como a ati-

vidades não residenciais compatíveis com o uso residencial, com densidades constru-

tiva e demográfica baixas.

Art. 17. As Zonas Exclusivamente Residenciais (ZER) são

porções do território destinadas ao uso exclusivamente residencial, com densidade

demográfica baixa, sendo subdivididas em:

I - Zona Exclusivamente Residencial 1 (ZER-1): áreas destina-

das exclusivamente ao uso residencial com predominância de lotes de médio porte;

II - Zona Exclusivamente Residencial 2 (ZER-2): áreas desti-

nadas exclusivamente ao uso residencial com predominância de lotes de pequeno

porte;

III - Zona Exclusivamente Residencial Ambiental (ZERa):

áreas destinadas exclusivamente ao uso residencial com predominância de lotes de

grande porte, localizadas na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental.

Parágrafo único. Fica proibido o remembramento de lotes da

ZER com lotes enquadrados nas demais zonas.

Art. 18. As Zonas de Preservação e Desenvolvimento Susten-

tável (ZPDS) são porções do território destinadas à conservação da paisagem e à im-

plantação de atividades econômicas compatíveis com a manutenção e recuperação

dos serviços ambientais por elas prestados, em especial os relacionados às cadeias

produtivas da agricultura, da extração mineral e do turismo, de densidades demográ-

fica e construtiva baixas, sendo subdivididas em:

I - Zona de Preservação e Desenvolvimento Sustentável

(ZPDS): zonas localizadas na Zona Urbana;

II - Zona de Preservação e Desenvolvimento Sustentável Rural

(ZPDSr): zonas localizadas na Zona Rural.

Art. 19. As Zonas Especiais de Proteção Ambiental (ZEPAM)

são porções do território do Município destinadas à preservação e proteção do patri-

mônio ambiental, que têm como principais atributos remanescentes de Mata Atlânti-

ca e outras formações de vegetação nativa, arborização de relevância ambiental, ve-

getação significativa, alto índice de permeabilidade e existência de nascentes, incluin-

do os parques urbanos existentes e planejados e os parques naturais planejados, que

prestam relevantes serviços ambientais, entre os quais a conservação da biodiversi-

dade, controle de processos erosivos e de inundação, produção de água e regulação

microclimática.

§ 1º Com o objetivo de promover e incentivar a preservação

das ocorrências ambientais que caracterizam as áreas demarcadas como ZEPAM, o

instrumento do Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) poderá ser aplicado nas

ZEPAMs localizadas em qualquer Macrozona, segundo as condições estabelecidas

nos arts. 158 e seguintes da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º Os territórios ocupados por povos indígenas até a entrada

em vigor da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, ficam demarcados como

ZEPAM, independentemente de seu reconhecimento como terra indígena nos termos

da legislação federal.

Art. 20. As Zonas Especiais de Preservação (ZEP) são porções

do território destinadas a parques estaduais considerados unidades de conservação,

parques naturais municipais existentes e outras Unidades de Proteção Integral defini-

das pela legislação federal (Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natu-

reza) existentes e que vierem a ser criadas no Município, tendo por objetivo a preser-

vação dos ecossistemas e permitindo apenas a pesquisa, o ecoturismo e a educação

ambiental.

§ 1º Para fins de emissão de alvarás e licenças de funciona-

mento em ZEP, deverão ser observadas as disposições estabelecidas no Plano de

Manejo de cada Unidade de Conservação.

§ 2º Na ausência do Plano de Manejo ou quando este não

abranger imóvel a ser licenciado ou regularizado ou, ainda, quando o Plano de Mane-

jo não dispuser sobre todos os parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo,

tais parâmetros serão definidos pela CTLU, ouvido o órgão ambiental municipal

competente, conforme as peculiaridades de cada ZEP e com observância dos parâme-

tros estabelecidos nesta lei para a zona mais restritiva do entorno.

§ 3º Na hipótese de revisão do perímetro da Unidade de Prote-

ção Integral pelo órgão ambiental competente, o perímetro da ZEP poderá ser altera-

do por lei específica.

Seção I

Das Zonas Especiais de Preservação Cultural (ZEPEC)

Art. 21. As Zonas Especiais de Preservação Cultural (ZEPEC)

são porções do território destinadas à preservação, valorização e salvaguarda dos

bens de valor histórico, artístico, arquitetônico, arqueológico e paisagístico, consti-

tuintes do patrimônio cultural do Município, podendo se configurar como elementos

construídos, edificações e suas respectivas áreas ou lotes, conjuntos arquitetônicos,

sítios urbanos ou rurais, sítios arqueológicos, áreas indígenas, espaços públicos, tem-

plos religiosos, elementos paisagísticos, conjuntos urbanos, espaços e estruturas que

dão suporte ao patrimônio imaterial ou a usos de valor socialmente atribuído.

Parágrafo único. Os imóveis ou áreas que são ou que vierem

a ser tombados por legislação municipal, estadual ou federal enquadram-se como

ZEPEC.

Art. 22. As ZEPECs classificam-se em 4 (quatro) categorias,

definidas nos termos dos incisos I a IV do “caput” do art. 63 da Lei nº 16.050, de 31

de julho de 2014 – PDE, aplicando-se a tais zonas as disposições da Seção V do Ca-

pítulo II do Título II da mesma lei.

Art. 23. Ficam indicados como territórios e imóveis a serem

estudados para fins do art. 64 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, aque-

les delimitados no Mapa 2 desta lei.

Art. 24. Na emissão de novas declarações de potencial cons-

trutivo passível de transferência de imóveis enquadrados como ZEPEC, nos termos

do art. 125 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, serão aplicados os se-

guintes Fatores de Incentivo (Fi):

I - 1,2 (um inteiro e dois décimos) para imóveis com área de

lote de até 500m² (quinhentos metros quadrados);

II - 1,0 (um inteiro) para imóveis com área de lote superior a

500m² (quinhentos metros quadrados) até 2.000m² (dois mil metros quadrados);

III - 0,9 (nove décimos) para imóveis com área de lote superior

a 2.000m² (dois mil metros quadrados) até 5.000m² (cinco mil metros quadrados);

IV - 0,7 (sete décimos) para imóveis com área de lote superior

a 5.000m² (cinco mil metros quadrados) até 10.000m² (dez mil metros quadrados);

V - 0,5 (cinco décimos) para imóveis com área de lote superior

a 10.000m² (dez mil metros quadrados) até 20.000m² (vinte mil metros quadrados);

VI - 0,2 (dois décimos) para imóveis com área de lote superior

a 20.000m² (vinte mil metros quadrados) até 50.000m² (cinquenta mil metros qua-

drados);

VII - 0,1 (um décimo) para imóveis com área de lote superior

a 50.000m² (cinquenta mil metros quadrados).

§ 1º A transferência do direito de construir originada de qual-

quer imóvel enquadrado como ZEPEC fica condicionada à recuperação e manuten-

ção dos atributos que geraram o seu enquadramento como ZEPEC.

§ 2º O não atendimento das providências de conservação do

imóvel cedente acarretará ao proprietário ou possuidor multa conforme estabelecido

no Quadro 5 desta lei. § 3º A multa será renovada automaticamente a cada 30 (trinta)

dias, até que sejam comunicadas pelo proprietário ou possuidor, por escrito, e aceitas

pela Municipalidade as providências relativas à conservação do imóvel cedente.

§ 4º Ato do Executivo regulamentará a aplicação da transfe-

rência do direito de construir de imóveis enquadrados como ZEPEC, bem como os

órgãos competentes para a análise e deliberação, garantida a manifestação do Conse-

lho Gestor do Fundo de Desenvolvimento Urbano – FUNDURB, quando for o caso.

§ 5º O valor pecuniário correspondente à totalidade do poten-

cial construtivo transferido no período referente aos últimos 12 (doze) meses em re-

lação às transferências do direito de construir sem doação nos termos do art. 124 da

Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, não poderá exceder a 5% (cinco por

cento) do valor total arrecadado no FUNDURB no mesmo período, considerando a

data do pedido da certidão de transferência de potencial construtivo.

§ 6º Para fins de aplicação do disposto no parágrafo anterior, o

Executivo poderá adotar leilão para a emissão de certidões de transferência de poten-

cial construtivo, cujos procedimentos serão estabelecidos em regulamento específico.

Art. 25. No caso de reformas com ampliação de área construí-

da de imóvel classificado como ZEPEC-BIR em que tenha sido emitida declaração

de potencial construtivo passível de transferência nos termos da Lei nº 16.050, de 31

de julho de 2014 – PDE, a área construída acrescida deverá ser descontada do poten-

cial construtivo passível de transferência da referida declaração.

Parágrafo único. Quando o potencial construtivo passível de

transferência tiver sido totalmente transferido, fica vedado o aumento de área cons-

truída no referido imóvel.

Art. 26. São excluídos do enquadramento como ZEPEC os

imóveis que tenham perdido a condição de tombados ou protegidos, sem prejuízo da

aplicação do disposto no art. 68 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, e

demais sanções previstas na legislação específica.

§ 1º A demolição, destruição proposital ou causada pela não

conservação ou descaracterização irreversível do imóvel tombado ou em processo de

tombamento acarretará a aplicação das seguintes penalidades:

I - multa, conforme Quadro 5 e legislação específica;

II - a extinção da faculdade de transferência do potencial cons-

trutivo e, caso tenha sido realizada, a devolução em dobro e corrigida do valor cor-

respondente ao potencial construtivo transferido referenciado no cadastro de valores

da outorga onerosa do direito de construir, conforme Quadro 14 da Lei nº 16.050, de

31 de julho de 2014 – PDE;

III - coeficiente de aproveitamento básico passará a ser igual a

0,1 (um décimo);

IV - o fator de interesse social e o fator de planejamento da ou-

torga onerosa do direito de construir passarão a ter o valor igual a 2 (dois) cada um;

V - impedimento de aplicação de todos os incentivos previstos

nesta lei.

§ 2º A emissão de autorizações e licenças para novas constru-

ções e atividades nos casos previstos no parágrafo anterior dependerá da celebração

de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta Cultural nos termos do art.

173 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, e deverá observar as seguintes

condições:

I - os usos deverão apresentar finalidade voltada à promoção

de atividades culturais, serviços públicos sociais ou habitação de interesse social,

atestada pelo órgão municipal de planejamento urbano;

II - deverão ser respeitados todos os parâmetros da zona inci-

dente e as penalidades previstas no parágrafo anterior.

§ 3º As penalidades deverão ser averbadas nas matrículas dos

imóveis objetos da demolição, destruição proposital ou causada pela não conservação

ou descaracterização irreversível do imóvel enquadrado como ZEPEC.

CAPÍTULO IV

DAS ÁREAS PÚBLICAS E DO SISTEMA DE ÁREAS PROTEGIDAS,

ÁREAS VERDES E ESPAÇOS LIVRES (SAPAVEL)

Art. 27. Para fins de aplicação dos parâmetros estabelecidos

nesta lei, as áreas públicas e as integrantes do Sistema de Áreas Protegidas, Áreas

Verdes e Espaços Livres (SAPAVEL) são classificadas nas seguintes categorias:

I - Áreas Verdes Públicas (AVP):

a) AVP-1: áreas verdes implantadas ou não implantadas, que

não sejam ocupadas por equipamentos sociais, com exceção de parques enquadrados

como ZEPAM e ZEP; b) AVP-2: áreas verdes ocupadas por equipamentos sociais

implantados até a data de publicação desta lei, com exceção de parques enquadrados

como ZEPAM e ZEP;

II - Áreas Livres (AL);

III - Áreas Institucionais e Bens de Uso Especial (AI):

a) AI: Áreas Institucionais e Bens de Uso Especial localizados

na Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana;

b) AIa: Áreas Institucionais e Bens de Uso Especial localiza-

dos na Macrozona de Proteção e Recuperação Ambiental;

IV - áreas públicas ou privadas ocupadas por:

a) AC-1: clubes esportivos sociais;

b) AC-2: clubes de campo e clubes náuticos.

§ 1º São consideradas áreas verdes:

I - aquelas assim previstas em parcelamento do solo posterior à

Lei nº 9.413, de 30 de dezembro de 1981;

II - os espaços livres que, embora anteriores à Lei nº 9.413, de

30 de dezembro de 1981, tenham sido afetados como áreas verdes públicas;

III - áreas desapropriadas ou doadas que tenham sido afetadas

como áreas verdes públicas.

§ 2º São considerados áreas livres os espaços livres oriundos

de parcelamentos do solo que não tenham sido afetados como áreas verdes públicas.

§ 3º Os trechos dos espaços livres oriundos de parcelamento do

solo dos quais trata o parágrafo anterior que constituam fragmentos de Mata Atlânti-

ca reconhecidos pelo órgão ambiental competente ou Área de Preservação Perma-

nente nos termos da legislação federal ambiental ficam enquadrados como AVP-1,

permanecendo o restante do espaço livre enquadrado como AL.

§ 4º Lei específica poderá estabelecer nova classificação para

as áreas públicas e as integrantes do SAPAVEL.

§ 5º Nas categorias AI e AIa previstas no inciso III deste artigo

poderá ser promovido o serviço de moradia social previsto nos arts. 295 e 296 da Lei

nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

Art. 28. Nas áreas públicas e nas áreas integrantes do

SAPAVEL incidem os parâmetros próprios de parcelamento, uso e ocupação do solo

estabelecidos nos quadros desta lei.

§ 1º Os regramentos estabelecidos para as áreas públicas lista-

das nos incisos I a IV do “caput” do art. 27 desta lei serão aplicados independente-

mente da demarcação das respectivas áreas nos mapas desta lei, prevalecendo sobre

os parâmetros e disposições da zona em que o imóvel se encontrar, à exceção da

ZEP, na qual se aplicam as disposições do art. 20 desta lei, da ZEPAM e da ZEIS-1.

§ 2º Nas Áreas Livres referidas no inciso II do “caput” do art.

27 desta lei, aplicam-se os seguintes parâmetros, alternativamente:

I - os previstos para AI, quando destinadas a equipamentos pú-

blicos, de acordo com a Macrozona em que se localiza a área;

II - os previstos para AVP-1, quando destinadas à implantação

de área verde.

§ 3º Os parâmetros referentes a AI serão aplicados no licencia-

mento das edificações destinadas à instalação de serviços e atividades públicas a par-

tir da destinação do terreno a tal finalidade por parte do órgão público competente.

§ 4º Aos bens dominicais, inclusive às áreas que sejam objeto

de desafetação, e às demais áreas públicas e privadas integrantes do SAPAVEL que

não se enquadrem nas categorias referidas nos incisos I a IV do “caput” do art. 27

desta lei, aplicam-se os parâmetros e disposições da zona em que o imóvel se encontra.

§ 5º É vedada a instalação de equipamentos públicos sociais

em parque natural municipal existente, em implantação ou planejado.

§ 6º Nos parques urbanos e lineares municipais existentes e em

implantação previstos na Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, aplicam-se os

parâmetros estabelecidos nesta lei para ZEPAM, podendo ser admitida a instalação

de equipamento público social municipal, mediante análise caso a caso e deliberação

do órgão municipal ambiental competente, ouvido o Conselho Gestor do respectivo

parque ou, na ausência deste, o Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvol-

vimento Sustentável (CADES).

§ 7º Para fins de qualificação ambiental da instalação de equi-

pamentos sociais nas áreas verdes públicas, em complementação ao disposto no art.

304 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, ficam definidas as seguintes di-

retrizes:

I - os fechamentos do lote deverão ser realizados, sempre que

possível, por anteparo vertical não vedado, buscando a permeabilidade visual do con-

junto;

II - as calçadas confrontantes com a fração da área verde pú-

blica ocupada pelo equipamento deverão ter largura mínima de 3m (três metros) e

arborização, quando se tratar de novos empreendimentos ou reforma de equipamen-

tos com ampliação de área construída computável.

Art. 29. Nas áreas ocupadas por clubes extintos ou com termo

de concessão terminado ou revogado na vigência da Lei nº 13.885, de 25 de agosto

de 2004, ou a partir da entrada em vigor desta lei, ficam mantidos os parâmetros de

uso e ocupação estabelecidos nos Quadros 3, 4, 4A e 4B desta lei para a categoria em

que o clube se enquadrava, independentemente de se tratar de área pública ou privada.

§ 1º Para os clubes enquadrados em AC-1 e AC-2 os coeficien-

tes de aproveitamento, taxa de ocupação e gabarito de altura máxima estabelecidos

no Quadro 3 desta lei, sem prejuízo do atendimento da taxa de permeabilidade míni-

ma, poderão ser majorados em até 20% (vinte por cento) desde que seja atingido o

dobro da pontuação mínima de Quota Ambiental prevista para o imóvel nos termos

desta lei.

§ 2º Para instalação de equipamentos públicos sociais nas áreas

públicas de que trata o “caput” deste artigo, em casos de comprovada necessidade de

modificação dos índices estabelecidos no Quadro 3 desta lei, em função da demanda

da região a ser atendida, órgão municipal intersecretarial poderá fixar parâmetros dis-

tintos, desde que o uso esteja previsto no Quadro 4 desta lei e que seja atendida con-

trapartida ambiental fixada pelo art. 33 desta lei.

Art. 30. Nas áreas verdes públicas classificadas como AVP-1,

aplicam-se as disposições do art. 275 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 –

PDE, complementadas pelos parâmetros dos quadros desta lei.

§ 1º Para efeito de cálculo de Coeficiente de Aproveitamento

(CA), Taxa de Ocupação (TO) e Taxa de Permeabilidade (TP), aplicam-se as defini-

ções estabelecidas no Quadro 1 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º Órgão municipal intersecretarial deverá se manifestar

quanto à instalação de equipamentos públicos sociais em AVP-1 e poderá fixar pa-

râmetros distintos dos estabelecidos no Quadro 3 desta lei e no art. 275 da Lei nº

16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, desde que:

I - seja demonstrada a necessidade de modificação dos índices

de ocupação pelo órgão público interessado em função da demanda da região;

II - seja comprovada pelo órgão público interessado a inexis-

tência de Áreas Livres (AL) e de Áreas Institucionais (AI) passíveis de ocupação, na

área de abrangência de implantação do equipamento pretendido, definida conforme

critérios técnicos de localização estabelecidos nas respectivas políticas setoriais;

III - seja atendida a contrapartida ambiental fixada no art. 33

desta lei.

Art. 31. Nas áreas verdes públicas classificadas como AVP-2,

aplicam-se os parâmetros dos quadros desta lei.

§ 1º A regularização das edificações existentes que não aten-

dam aos parâmetros estabelecidos no Quadro 3 desta lei será permitida mediante

atendimento de contrapartida ambiental, relativa às áreas edificadas e impermeabili-

zadas que ultrapassem tais parâmetros, nos termos do art. 33 desta lei.

§ 2º Órgão municipal intersecretarial poderá fixar parâmetros

distintos dos estabelecidos no Quadro 3 desta lei para reformas com ampliação de

área construída, desde que:

I - seja demonstrada a necessidade de modificação dos parâ-

metros de ocupação pelo órgão público interessado em função da demanda da região;

II - seja atendida a contrapartida ambiental fixada no art. 33

desta lei.

Art. 32. Em AVP-1 e AVP-2, as reformas essenciais à segu-

rança e higiene das edificações e a instalação de equipamentos necessários ao funcio-

namento da atividade não dependerão de atendimento à contrapartida ambiental pre-

vista no art. 33 desta lei. Art. 33. A contrapartida ambiental prevista nos arts. 29, 30 e

31 desta lei poderá ser realizada:

I - prioritariamente por meio da implantação de área verde pú-

blica com metragem equivalente à área não permeável ocupada pelo equipamento

público social, em área localizada no mesmo distrito ou sub-bacia hidrográfica onde

o equipamento será instalado;

II - por meio da implantação de outra área verde pública com

metragem equivalente à área não permeável ocupada pelo equipamento público social,

localizada na mesma Subprefeitura onde o equipamento será instalado;

III - por meio da qualificação ambiental de área pública muni-

cipal já existente localizada na mesma Subprefeitura onde o equipamento público so-

cial será instalado, incluindo obrigatoriamente entre as medidas de qualificação am-

biental o aumento da permeabilidade em área igual ou superior à área não permeável

ocupada pelo equipamento;

IV - por meio da destinação de contrapartida financeira ao

Fundo Municipal de Parques, criado pelo art. 289 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de

2014 – PDE, proporcional ao valor da fração de terreno correspondente à área não

permeável ocupada pelo equipamento público social, calculado com base na Planta

Genérica de Valores (PGV), a ser destinado ao parque listado no Quadro 7 da referi-

da lei mais próximo ao equipamento.

§ 1º O órgão ambiental municipal competente definirá diretri-

zes para atendimento da contrapartida de que tratam os incisos do “caput” deste artigo.

§ 2º Até que seja implementado o Fundo Municipal de Par-

ques, a contrapartida financeira de que trata o inciso IV será destinada ao Fundo Es-

pecial do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (FEMA).

Art. 34. Poderá ser admitida a execução de passagem aérea ou

subterrânea permanente por área pública com a finalidade de conexão entre dois ou

mais lotes localizados em quadras distintas.

Parágrafo único. As permissões referidas no “caput” deste ar-

tigo serão regulamentadas em decreto, em especial quanto às dimensões das passa-

gens, possíveis interferências com a infraestrutura urbana e situações em que serão

permitidas.

TÍTULO III

DO PARCELAMENTO DO SOLO URBANO

Art. 35. A disciplina do parcelamento do solo regula a divisão

ou redivisão do solo, objetivando o equilíbrio entre áreas públicas e privadas e seu

adequado aproveitamento urbanístico.

Art. 36. Somente será permitido o parcelamento do solo para

fins urbanos na zona urbana, definida pela Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 –

PDE.

Art. 37. Não será permitido o parcelamento do solo:

I - em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, antes de to-

madas as providências para assegurar o escoamento das águas;

II - em áreas com potencial ou suspeitas de contaminação, em

áreas contaminadas e em monitoramento ambiental, sem que haja manifestação favo-

rável do órgão ambiental competente para sua reutilização conforme o uso pretendido;

III - em terrenos com declividade igual ou superior a 30%

(trinta por cento), salvo se atendidas as exigências específicas das autoridades com-

petentes;

IV - em terrenos onde a incidência de processos geológi-

co-geotécnicos não aconselhe a edificação;

V - em áreas de preservação ecológica;

VI - em áreas onde a poluição, em suas diversas formas, impe-

ça condições sanitárias suportáveis, até a sua correção.

CAPÍTULO I

DOS REQUISITOS E PARÂMETROS DE PARCELAMENTO DO SOLO

Art. 38. Os parcelamentos deverão atender, pelo menos, aos

seguintes requisitos:

I - respeitar as faixas marginais de cursos d’água naturais pe-

renes e intermitentes e as áreas no entorno de lagos e lagoas naturais e de nascentes

definidas pela legislação federal, salvo maiores exigências da legislação específica;

II - as vias, quando exigidas, deverão articular-se com as vias

adjacentes oficiais, existentes ou projetadas, integrando-se com o sistema viário da

região, e harmonizar-se com a topografia local;

III - respeitar as faixas de domínio público das rodovias e fer-

rovias, sendo reservada uma faixa não edificável de 15m (quinze metros) de cada la-

do, salvo exigências mais restritivas definidas em lei específica.

Parágrafo único. Nos novos parcelamentos, será admitida a

implantação de sistema viário nas Áreas de Preservação Permanente – APP referidas

no inciso I do “caput” deste artigo, desde que a ocupação pelas vias não exceda 20%

(vinte por cento) da APP existente na gleba ou lote em questão.

Art. 39. São parâmetros de parcelamento do solo, dentre ou-

tros:

I - área e frente mínimas de lote;

II - área e frente máximas de lote;

III - área máxima de quadra;

IV - comprimento máximo da face de quadra;

V - percentual mínimo total de área da gleba ou lote a ser des-

tinada à Municipalidade, bem como percentuais mínimos para sistema viário, área

verde e área institucional;

VI - largura mínima de canteiro central, passeio público, via de

pedestre, ciclovia e leito carroçável;

VII - declividade máxima das vias.

Art. 40. Os valores dos parâmetros de parcelamento do solo

são definidos por zona e por tamanho de lote ou gleba e estão previstos nos Quadros

2, 2A e 2B desta lei.

Art. 41. A área mínima de lote no território do Município é de

125m² (cento e vinte e cinco metros quadrados) e a frente mínima é de 5m (cinco

metros), ambas podendo ser maiores de acordo com a zona na qual o lote está inserido.

Art. 42. A área máxima de lote no território da zona urbana do

Município é de 20.000m² (vinte mil metros quadrados) e a frente máxima é de 150m

(cento e cinquenta metros), ambas podendo ser menores de acordo com a zona na

qual o lote está inserido. Parágrafo único. Não estão sujeitos ao atendimento das di-

mensões máximas estabelecidas no “caput”, no art. 43 e no Quadro 2 desta lei os se-

guintes usos:

I - os classificados nos grupos de atividade de serviços públi-

cos sociais;

II - os classificados na subcategoria de uso INFRA;

III - base militar, corpo de bombeiros e similares;

IV - cemitérios;

V - clubes esportivos e clubes de campo;

VI - estádios;

VII - centros de convenções;

VIII - hospitais e estabelecimentos de ensino existentes até a

data de publicação desta lei;

IX - os classificados na subcategoria de uso Ind-2;

X - todos aqueles localizados em ZOE;

XI - os enquadrados na subcategoria de uso serviços de arma-

zenamento e guarda de bens móveis de grande porte, excetuados os estacionamentos

de veículos.

Art. 43. A área máxima de quadra no território da zona urbana

do Município é de 20.000m² (vinte mil metros quadrados) e o comprimento máximo

da face de quadra é de 300m (trezentos metros), observados os limites menores esta-

belecidos para as diferentes zonas.

§ 1º Nas faces de quadra com comprimento superior a 150m

(cento e cinquenta metros), deverá ser prevista obrigatoriamente via de pedestre a

cada 150m (cento e cinquenta metros).

§ 2º A critério do Executivo, nos casos de lotes e glebas com

declividade superior a 20% (vinte por cento) a via de pedestre prevista no parágrafo

anterior poderá ser dispensada, quando esta não conectar pelo menos duas vias.

Art. 44. No caso de edificação a ser construída em lotes ou

glebas localizados na zona urbana que, independente de sua origem, tenham área su-

perior a 20.000m² (vinte mil metros quadrados), será obrigatória a destinação de área

pública nos termos do art. 45 e do Quadro 2 desta lei.

§ 1º Aplica-se o disposto neste artigo no caso de reforma de

edificação com ampliação de mais de 50% (cinquenta por cento) da área construída

total existente, com ou sem mudança de uso.

§ 2º Nos casos de lotes ou glebas com área superior a 40.000m²

(quarenta mil metros quadrados), deverá ser adotado o parcelamento do solo na mo-

dalidade loteamento.

§ 3º Ficam isentos da destinação de área pública os lotes resul-

tantes de parcelamento do solo que já tenham destinado área pública nos termos pre-

vistos nesta lei e durante a sua vigência.

Art. 45. Da área total do lote ou gleba objeto de parcelamento

deverá ser destinado percentual mínimo para a Municipalidade para a implantação de

área verde pública, área institucional e sistema viário, bem como percentual mínimo

de área sem afetação previamente definida, de acordo com os percentuais previstos

no Quadro 2 desta lei. § 1º As áreas sem afetação previamente definida serão destina-

das a uma das finalidades referidas no “caput” deste artigo, conforme definição do

órgão municipal competente em razão das carências e necessidades da região onde o

lote ou gleba está localizado.

§ 2º Os critérios para definição da finalidade urbanística a que

se refere o § 1º deste artigo serão estabelecidos em decreto.

§ 3º Em loteamentos para EHIS os percentuais de destinação

de área pública serão estabelecidos em decreto, sendo que para áreas a serem parce-

ladas maiores que 40.000m² (quarenta mil metros quadrados) ou para empreendi-

mentos com mais de 1.000 (mil) unidades poderão ser aplicadas as regras definidas

nesta lei, a critério de comissão intersecretarial competente.

§ 4º Nas áreas institucionais de que trata o “caput” poderá ser

promovido o serviço de moradia social previsto nos arts. 295 e 296 da Lei nº 16.050,

de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 5º Não estão sujeitos à obrigação prevista no “caput” os se-

guintes usos:

I - os classificados nos grupos de atividade de serviços públi-

cos sociais;

II - os classificados na subcategoria de uso INFRA;

III - base militar, corpo de bombeiros e similares;

IV - cemitérios;

V - clubes esportivos e clubes de campo;

VI - estádios existentes até a data de publicação desta lei;

VII - hospitais existentes até a data de publicação desta lei;

VIII - os classificados na subcategoria de uso Ind-2;

IX - os enquadrados na subcategoria de uso serviços de arma-

zenamento e guarda de bens móveis de grande porte, excetuados os estacionamentos

de veículos.

§ 6º A mudança de uso para atividade não relacionada no § 5º

deste artigo implicará na obrigatoriedade de parcelamento do solo e destinação de

área pública nos termos desta lei.

Art. 46. As áreas verdes deverão atender às seguintes disposi-

ções:

I - a localização de pelo menos 50% (cinquenta por cento) do

percentual exigido para áreas verdes será definida pela Prefeitura ouvido o órgão

ambiental competente, devendo tal espaço:

a) ser delimitado em um só perímetro e em parcelas de terreno

que, por sua configuração topográfica, não apresentem declividade superior a 30%

(trinta por cento);

b) ter frente mínima de 10m (dez metros) para a via oficial de

circulação;

c) ter relação entre a frente e a profundidade da área verde de

no máximo 1/3 (um terço);

II - a localização do restante da área exigida para áreas verdes

ficará a cargo do interessado e só será computado como área verde quando nela pu-

der ser inscrito um círculo com raio de 10m (dez metros), podendo ser localizado em

parcelas de terreno que apresentem declividade superior a 30% (trinta por cento).

Art. 47. Os percentuais referentes à área institucional poderão

ser destinados, a critério do órgão municipal competente e atendendo às disposições

fixadas em decreto, em área de terreno, área construída ou ambas combinadas, de-

vendo atender às seguintes exigências:

I - estar situadas junto a uma via oficial de circulação de veícu-

los e preferencialmente contidas em um único perímetro;

II - ter frente mínima de 10m (dez metros) para a via oficial de

circulação;

III - ter relação de no máximo 1/3 (um terço) entre a frente e

qualquer de suas demais faces;

IV - estar situadas em área com declividade de até 15% (quin-

ze por cento).

§ 1º Quando a destinação de área institucional ocorrer em área

construída, esta não poderá exceder 50% (cinquenta por cento) da porcentagem mí-

nima de área institucional prevista no Quadro 2 desta lei, conforme regulamento es-

pecífico.

§ 2º Para fins de aplicação do disposto no inciso IV, poderá ser

admitida declividade superior a 15% (quinze por cento) ouvido o órgão público mu-

nicipal responsável pela utilização da área, na ocasião da definição das diretrizes.

Art. 48. Os loteamentos serão entregues com infraestrutura ur-

bana implantada, constituída pelos equipamentos de escoamento das águas pluviais,

iluminação pública, esgotamento sanitário, abastecimento de água potável, energia

elétrica pública e domiciliar e sistema viário, incluindo ciclovias, vias de pedestre e

as calçadas.

§ 1º O sistema de escoamento de águas pluviais deve compor-

tar equipamentos de retenção ou infiltração e de dissipação de energia, de modo a

atenuar os picos de cheias, favorecer a recarga das águas subterrâneas e prevenir a

instalação de processos erosivos.

§ 2º O sistema de distribuição de energia elétrica deve ser im-

plantado por meio de dutos enterrados.

§ 3º As calçadas devem ser implantadas concomitantemente às

vias de circulação, devendo ainda:

I - propiciar condições adequadas de acessibilidade;

II - ter no mínimo 30% (trinta por cento) de sua superfície

formada por elementos permeáveis;

III - ter arborização implantada, obedecendo, para o plantio, o

espaçamento mínimo e a especificação das espécies arbóreas definidos nas normas

editadas pelo órgão ambiental competente.

CAPÍTULO II

DAS MODALIDADES DE PARCELAMENTO DO SOLO

Art. 49. São modalidades de parcelamento do solo:

I - loteamento;

II - desmembramento;

III - remembramento;

IV - reparcelamento;

V - Parcelamento de Interesse Social (PIS).

§ 1º Considera-se remembramento o reagrupamento de lotes

para edificar, até o limite das dimensões máximas estabelecidas no Quadro 2A desta

lei, desde que a operação não interfira com o sistema viário existente, nem imponha

qualquer outra modificação nos logradouros já existentes.

§ 2º Considera-se reparcelamento do solo o reagrupamento de

lotes ou glebas e sua posterior divisão em novos lotes com dimensões, localização ou

configuração distintos da situação original.

§ 3º O reparcelamento observará as disposições desta lei rela-

tivas ao parcelamento. § 4º Os projetos de reparcelamento poderão envolver conjunto

de lotes ou glebas que, somados, atinjam dimensões máximas superiores àquelas es-

tabelecidas no Quadro 2A desta lei, desde que os lotes resultantes do reparcelamento

respeitem as dimensões estabelecidas no referido quadro.

§ 5º No caso de parcelamento do solo para fins de HIS e HMP,

os parâmetros e regras a serem observados serão:

I - no EHIS aqueles definidos em decreto;

II - no EHMP as disposições estabelecidas nesta lei.

Art. 50. Fica permitida a aprovação e execução conjunta dos

projetos de parcelamento e edificação, nos termos a serem definidos em decreto.

§ 1º Para a hipótese prevista no “caput” deste artigo fica per-

mitido que o percentual mínimo de destinação de área verde previsto no Quadro 2

desta lei seja reduzido em até 50% (cinquenta por cento), desde que instituída a frui-

ção pública na área correspondente e obedecidos todos os requisitos estabelecidos

nos incisos I a III do art. 88 desta lei.

§ 2º Para a hipótese prevista no § 1º deste artigo aplicam-se as

contrapartidas e incentivos à ocupação estabelecidos nos arts. 87 e 88 desta lei.

Art. 51. O parcelamento do solo, nas modalidades de lotea-

mento, desmembramento e reparcelamento, será precedido de fixação de diretrizes,

pelo órgão municipal competente, a pedido do interessado, conforme documentação

a ser regulamentada em decreto, que permita a adequada caracterização registrária e

planimétrico-cadastral da área a ser parcelada.

Parágrafo único. Fica dispensada a emissão de diretrizes pre-

vista no “caput” quando se tratar de parcelamento onde não haja obrigação de desti-

nação de área pública nos termos desta lei.

Art. 52. O projeto de parcelamento do solo nas modalidades de

loteamento, desmembramento e reparcelamento, submetido pelo interessado à apro-

vação do órgão municipal competente, deverá obedecer às diretrizes expedidas e à

regulamentação própria. § 1º As diretrizes expedidas vigorarão pelo prazo máximo de 1

(um) ano.

§ 2º Na apreciação dos projetos de parcelamento do solo em

áreas revestidas, total ou parcialmente, por vegetação de porte arbóreo, órgão ambien-

tal competente deverá emitir parecer técnico sobre:

I - o enquadramento da área em uma ou mais das hipóteses de-

finidas pela legislação específica de proteção à vegetação;

II - a escolha da localização da área destinada às áreas verdes

exigidas no inciso I do “caput” do art. 46 desta lei;

III - a melhor alternativa para mínima destruição da vegetação

de porte arbóreo.

Art. 53. A aprovação e a execução de projeto de parcelamento

do solo, nas modalidades de loteamento e reparcelamento com abertura de via, obe-

decerá a uma das seguintes sistemáticas:

I - com prévia execução das obras:

a) atendidas pelo projeto todas as disposições legais, o projeto

será aprovado e será expedida uma autorização para execução das obras;

b) a autorização para execução das obras não dá direito ao re-

gistro do loteamento no Cartório de Registro de Imóveis;

c) a autorização para execução das obras é válida por 3 (três)

anos, contados a partir da data de sua expedição pelo órgão competente, podendo ser

prorrogada por mais 1 (um) ano, quando solicitado em tempo hábil ao órgão compe-

tente;

d) após a execução de todas as obras a que se refere a autoriza-

ção prevista na alínea “a” deste inciso, deverá ser solicitada ao órgão competente a

respectiva vistoria;

e) após a vistoria e aceitas as obras, a Prefeitura, através do ór-

gão competente, expedirá termo de verificação e execução das obras e respectiva li-

cença para registro do loteamento no Cartório de Registro de Imóveis;

II - com cronograma e instrumento de garantia:

a) atendidas pelo projeto as disposições legais, será expedida,

pelo órgão competente da Prefeitura, aprovação do cronograma físico-financeiro das

obras a executar;

b) para garantia da perfeita execução das obras constantes do

projeto, memoriais e cronograma físico-financeiro aprovados, o loteador deverá al-

ternativamente:

1\. efetuar caução em dinheiro, título da dívida pública munici-

pal ou fiança bancária, no valor a ser estipulado pela Prefeitura, em decreto;

2\. vincular à Prefeitura 50% (cinquenta por cento) da área total

dos lotes, mediante instrumento público;

c) os procedimentos administrativos para efetivação das garan-

tias previstas serão definidos por ato do Executivo;

d) de posse do cronograma físico-financeiro aprovado, do ins-

trumento de garantia de execução das obras e dos demais documentos exigidos por

lei, será emitido o alvará para fins de execução de obras e registro no Cartório de Re-

gistro de Imóveis e o loteador terá até 180 (cento e oitenta) dias para submeter o lo-

teamento ao Registro Imobiliário;

e) somente após o registro do loteamento, o loteador poderá

dar início às obras;

f) executadas, vistoriadas e aceitas as obras do loteamento, a

Prefeitura expedirá termo de verificação e execução das obras e documento liberando

o loteador da modalidade de garantia prestada;

g) o prazo de validade do cronograma físico-financeiro e do

instrumento de garantia é de 4 (quatro) anos, contados da data de sua aprovação e de

sua constituição, respectivamente;

h) após o decurso do prazo a que se refere a alínea “g” deste

inciso, caso as obras não estejam concluídas, o interessado perderá o direito à devo-

lução da garantia prestada.

§ 1º Deverá constar dos modelos de contrato-padrão a serem

arquivados no Cartório de Registro de Imóveis a existência de termo de garantia e

cronograma físico-financeiro das obras a executar.

§ 2º O prazo para a realização da vistoria referida na alínea “d”

do inciso I e na alínea “f” do inciso II, ambos do “caput” deste artigo, será de 60

(sessenta) dias, após o qual o requerente poderá solicitar às instâncias superiores a

apreciação e solução do pedido, sendo que o prazo para a manifestação de cada ins-

tância é de, no máximo, 30 (trinta) dias.

§ 3º O disposto nas alíneas “b” e “c” do inciso I deste artigo

deverá constar obrigatoriamente da autorização para execução das obras.

Art. 54. Qualquer modificação no projeto ou na execução de

parcelamento do solo, nas modalidades de loteamento e desmembramento, deverá ser

submetida à aprovação da Prefeitura, a pedido do interessado, conforme documenta-

ção a ser definida em decreto.

Parágrafo único. Nos pedidos de modificações em loteamen-

tos registrados, deverá ser comprovada a anuência de todos os adquirentes existentes

dentro da área a ser modificada, a menos que haja regra explícita no título de aquisi-

ção que afaste a necessidade de tal anuência.

Art. 55. A implantação do loteamento poderá ser realizada em

etapas, com a expedição do respectivo termo de verificação e execução parcial das

obras.

TÍTULO IV

DA OCUPAÇÃO DO SOLO

CAPÍTULO I

DOS PARÂMETROS DE OCUPAÇÃO DO SOLO

Art. 56. São parâmetros de ocupação do solo, dentre outros:

I - coeficiente de aproveitamento (CA), dividido em:

a) coeficiente de aproveitamento mínimo (CAmin);

b) coeficiente de aproveitamento básico (CAbas);

c) coeficiente de aproveitamento máximo (CAmax);

II - taxa de ocupação (TO);

III - gabarito de altura máxima (GAB);

IV - recuos mínimos;

V - cota-parte máxima de terreno por unidade (CPmax);

VI - cota-parte mínima de terreno por unidade (CPmin);

VII - taxa de permeabilidade (TP);

VIII - quota ambiental (QA).

Art. 57. São parâmetros qualificadores da ocupação, de modo

a promover melhor relação e proporção entre espaços públicos e privados:

I - fruição pública;

II - fachada ativa;

III - limite de vedação do lote;

IV - destinação de área para alargamento do passeio público.

Art. 58. Os parâmetros de ocupação do solo são definidos por

zona e constam nos Quadros 3, 3A e 3B desta lei.

Art. 59. Nas ZER-1, ZER-2, ZERa, ZCOR-1, ZCOR-2,

ZCOR-3, ZCORa e ZPR, as restrições convencionais de loteamentos aprovadas pela

Prefeitura, estabelecidas em instrumento público registrado no Cartório de Registro

de Imóveis, referentes a dimensionamento de lotes, recuos, taxa de ocupação, coefi-

ciente de aproveitamento, altura e número de pavimentos das edificações, deverão

ser atendidas quando mais restritivas que as disposições desta lei.

§ 1º Os usos permitidos nos loteamentos referidos no “caput”

deste artigo serão aqueles definidos por esta lei para as respectivas zonas.

§ 2º A alteração das restrições convencionais dos loteamentos

deverá atender às seguintes condições:

I - realização de acordo entre o loteador e os proprietários dos

lotes atingidos pela alteração;

II - emissão de parecer técnico favorável da CTLU;

III - anuência expressa do Executivo.

§ 3º A exigência constante no inciso I do § 2º deste artigo po-

derá ser suprida por acordo entre os proprietários dos lotes atingidos pela alteração,

nos casos de encerramento de atividades da empresa loteadora ou de sua inércia

quando legalmente notificada sobre a necessidade de manifestar-se a respeito do

acordo, desde que haja a anuência de 2/3 (dois terços) dos proprietários do loteamen-

to atingido.

Art. 60. O gabarito de altura máxima (GAB) da edificação será

o definido no Quadro 3 desta lei, exceto:

I - nos imóveis inseridos no perímetro da Operação Urbana

Centro, que deverão respeitar as disposições da Lei n° 12.349, de 6 de junho de 1997,

e as alterações que vierem a sucedê-la;

II - nas quadras nas quais em mais de 50% (cinquenta por cen-

to) da área dos lotes as edificações existentes já tenham ultrapassado os limites pre-

vistos no referido quadro.

§ 1º Serão consideradas, para fins de aplicação da exceção

prevista no inciso II deste artigo, as áreas dos lotes com edificações existentes com

gabarito maior que o disposto nesta lei.

§ 2º Nos casos dos terrenos que contenham total ou parcial-

mente declive ou aclive acima de 30% (trinta por cento) identificado no mapa digital

oficial do município ou em levantamento topográfico atualizado e atestado por pro-

fissional habilitado, a edificação deverá obedecer ao gabarito de altura máxima de

28m (vinte e oito metros).

Art. 61. Para fins do disposto nesta lei, o nível do pavimento

térreo não poderá exceder a cota de 1m (um metro) acima do nível médio entre as co-

tas das extremidades da testada do lote, quando o desnível da testada for menor ou

igual a 2m (dois metros).

§ 1º Quando o desnível na testada do lote for superior a 2m

(dois metros), o piso do pavimento térreo poderá estar situado em qualquer cota in-

termediária entre os níveis mais elevado e mais baixo.

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo também será aplicado aos

casos de desníveis superiores a 2m (dois metros) em relação à profundidade do lote.

§ 3º Nos casos de terrenos com declive ou aclive superior a

50% (cinquenta por cento) em relação ao logradouro ou aos imóveis contíguos, o ní-

vel do pavimento térreo será definido caso a caso por comissão intersecretarial.

§ 4º A comissão intersecretarial referida no § 3º deste artigo,

também apreciará, para os fins de definição do pavimento térreo, os casos que se en-

quadrem nas seguintes hipóteses:

I - áreas sujeitas a alagamento;

II - restrição à construção de subsolo em terrenos contamina-

dos e, quando exigido por órgão ambiental competente;

III - lençol freático em níveis próximos ao perfil do terreno.

Art. 62. São consideradas áreas não computáveis:

I - nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM e ZEMP, as áreas

cobertas, em qualquer pavimento, ocupadas por circulação, manobra e estacionamen-

to de veículos, desde que o número de vagas, exceto as especiais, motocicletas e bi-

cicletas, não ultrapasse: a) nos usos residenciais, 1 (uma) vaga por unidade habitacio-

nal, desde que observada a cota de garagem máxima igual a 32m² (trinta e dois me-

tros quadrados) por vaga;

b) nos usos não residenciais, 1 (uma) vaga para cada 70m² (se-

tenta metros quadrados) de área construída computável, excluídas as áreas ocupadas

por circulação, manobra e estacionamento de veículos, desprezadas as frações, desde

que observada a cota de garagem máxima igual a 32m² (trinta e dois metros quadra-

dos) por vaga;

II - nos edifícios-garagem situados nas áreas referidas no § 1º

do art. 126 desta lei, as áreas cobertas, em qualquer pavimento, ocupadas por circula-

ção, manobra e estacionamento de veículos, respeitado o limite estabelecido no § 2º

deste artigo;

III - nas zonas não referidas no inciso I do “caput” deste arti-

go, as áreas cobertas, em qualquer pavimento, ocupadas por circulação, manobra e

estacionamento de veículos;

IV - as áreas ocupadas por vagas especiais destinadas a pessoas

com deficiência ou mobilidade reduzida e idosos, vagas de motocicletas, vagas de

bicicletas e vagas para carga e descarga, até o limite mínimo exigido pelo Quadro 4A

desta lei;

V - as áreas cobertas nos usos residenciais, em qualquer pavi-

mento, destinadas às áreas comuns de circulação, incluindo a circulação vertical, li-

mitada a 20% (vinte por cento) da área coberta do pavimento, exceto nas ZEU,

ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM e ZEMP;

VI - as áreas não computáveis previstas na legislação edilícia;

VII - as áreas construídas no nível da rua com fachada ativa

mínima de 25% (vinte e cinco por cento) em cada uma das testadas e de no mínimo

3m (três metros) de extensão, destinadas a usos classificados na categoria não resi-

dencial que sejam permitidos nas respectivas zonas, até o limite de:

a) 50% (cinquenta por cento) da área do lote nas ZEU, ZEUa,

ZEUP, ZEUPa, ZEM, ZEMP, ZC e ZCa;

b) 20% (vinte por cento) da área do lote nas demais zonas;

VIII - nos lotes localizados nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa,

ZEM, ZEMP, ZC e ZCa, a área destinada aos usos não residenciais, até o limite de

20% (vinte por cento) da área construída computável total nos empreendimentos de

uso misto com fachada ativa;

IX - as áreas cobertas, em qualquer pavimento, ocupadas por

circulação, manobra e estacionamento de veículos, na proporção de 1 (uma) vaga de

estacionamento para cada 70m² (setenta metros quadrados) de área construída não

computável incentivada nos termos do inciso VII do “caput” deste artigo, desde que

observada a cota de garagem máxima igual a 32m² (trinta e dois metros quadrados)

por vaga;

X - a área destinada aos usos não residenciais, até o limite de

20% (vinte por cento) da área construída computável total nos EHIS;

XI - a área incentivada da quota ambiental, conforme o § 3º do

art. 82 desta lei;

XII - a área destinada às HIS, proveniente da aplicação da cota

de solidariedade, conforme previsto no § 1º do art. 112 da Lei nº 16.050, de 31 de ju-

lho de 2014 – PDE;

XIII - as áreas consideradas não computáveis nos termos do §

2º do art. 67 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE;

XIV - as áreas destinadas às atividades operacionais do siste-

ma de transporte público coletivo, nos termos do § 1º art. 90 desta lei;

XV - as áreas ocupadas por vestiário de usuários de bicicletas;

XVI - nos lotes com área de até 250m² (duzentos e cinquenta

metros quadrados) localizados na Macroárea de Redução da Vulnerabilidade e na

Macroárea de Redução da Vulnerabilidade Urbana e Recuperação Ambiental con-

forme Mapa 2 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, até 50% (cinquenta

por cento) da área construída computável total.

§ 1º Para efeito de cálculo das áreas não computáveis previstas

no inciso I do “caput” deste artigo, em edifícios de uso misto que tenham usos resi-

denciais e não residenciais envolvendo uma ou mais subcategorias de uso não resi-

denciais e em edifícios não residenciais envolvendo mais de uma subcategoria de uso

não residencial, deverá ser considerada a área construída utilizada para cada subcate-

goria de uso.

§ 2º A somatória das áreas construídas não computáveis referi-

das nos incisos I a VI do “caput” deste artigo fica limitada a 59% (cinquenta e nove

por cento) do valor correspondente à área construída total da edificação, excluídas as

áreas não computáveis previstas nos incisos VII a XVI.

§ 3º Para fins de aplicação do disposto no inciso VII, poderão

ser consideradas áreas construídas no pavimento imediatamente superior ou inferior

de acesso direto ao logradouro, desde que façam parte do mesmo compartimento edi-

ficado.

Art. 63. A taxa de ocupação (TO) máxima do lote não será

aplicada à parte dos subsolos utilizados para estacionamento de veículos.

Art. 64. Nas quadras que contenham vilas ou via sem saída

com largura inferior a 10m (dez metros), aplicam-se as seguintes disposições:

I - na faixa envoltória da vila ou via sem saída deverá ser ob-

servado o gabarito de altura máxima de 28m (vinte e oito metros) nas ZEU, ZEUP,

ZEM e ZEMP e de 15m (quinze metros) nas demais zonas, quando o gabarito defini-

do para a zona não for mais restritivo;

II - os lotes pertencentes à vila não poderão ser remembrados a

lotes que não pertençam à vila;

III - será admitida a instalação dos usos e atividades permiti-

dos na zona em que se situam os imóveis.

Parágrafo único. A faixa envoltória a que se refere o inciso I

do “caput” deste artigo será:

I - no caso de vila, de 20m (vinte metros), medidos a partir do

perímetro externo dos lotes;

II - no caso de rua sem saída, de 20m (vinte metros), medidos

a partir dos alinhamentos da rua sem saída.

Art. 65. São recuos mínimos da edificação em relação ao pe-

rímetro do lote:

I - recuo de frente;

II - recuos laterais;

III - recuo de fundo.

Art. 66. Os recuos laterais e de fundo ficam dispensados:

I - quando a altura da edificação for menor ou igual a 10m (dez

metros) medida em relação ao perfil natural do terreno, conforme base georreferencia-

da cadastral oficial do Município, exceto em ZDE-2, ZPI-1 e ZPI-2;

II - quando o lote vizinho apresentar edificação encostada na

divisa do lote, conforme análise caso a caso pelo órgão técnico competente, exceto

em ZDE-2, ZPI-1 e ZPI-2;

III - em terrenos que tenham declividade com área igual ou

menor a 250m² (duzentos e cinquenta metros quadrados) ou frente menor ou igual

que 10m (dez metros). Parágrafo único. Para aplicação do disposto no inciso II do

“caput” deste artigo, será considerada a situação fática das edificações.

Art. 67. Em ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM, ZEMP, ZC,

ZCa, ZM e ZEIS, os passeios públicos deverão ter a largura mínima de 5m (cinco

metros), observado que: I - nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM e ZEMP, o alarga-

mento do passeio público será obrigatório;

II - nas ZC e ZCa, o alargamento do passeio público será obri-

gatório para lotes maiores que 2.500m² (dois mil e quinhentos metros quadrados) e

facultativo para os menores.

§ 1º Nos casos em que o passeio público já apresente largura

de 5m (cinco metros) ou quando ocorrer a doação da faixa necessária para seu alar-

gamento, o recuo de frente ficará dispensado.

§ 2º Os potenciais construtivos básico e máximo do remanes-

cente do lote serão calculados em função de sua área original e não será cobrada ou-

torga onerosa relativa ao potencial construtivo adicional previsto para a área transfe-

rida à Municipalidade. § 3º A obrigatoriedade estabelecida nos incisos I e II do “caput”

deste artigo aplica-se somente às edificações novas e reformas que envolverem a

ampliação de mais de 50% (cinquenta por cento) da área construída total.

§ 4º A doação prevista no “caput” deste artigo deverá preceder

a emissão do alvará de execução da edificação.

§ 5º Reforma de edificação existente em lotes com área menor

que 500m² (quinhentos metros quadrados) fica dispensada da doação prevista no

“caput” em ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM e ZEMP.

Art. 68. As construções em subsolo, inclusive as áreas ocupa-

das por circulação, manobra e estacionamento de veículos, quando aflorarem mais de

6m (seis metros) em relação ao perfil natural do terreno, conforme base georreferen-

ciada cadastral oficial do Município, deverão observar, no trecho do afloramento, os

recuos laterais e de fundos obrigatórios definidos no Quadro 3 desta lei.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no “caput” deste artigo,

o gabarito de altura máxima será computado a partir da altura de 6 (seis) metros do

perfil natural do terreno. Art. 69. Não será exigido recuo mínimo de frente quando, no

mínimo, 50% (cinquenta por cento) da face de quadra em que se situa o imóvel esteja

ocupada por edificações no alinhamento do logradouro, conforme base georreferen-

ciada cadastral oficial do Município, não se aplicando a exigência de doação para

alargamento do passeio público prevista no inciso II do “caput” do art. 67 desta lei.

Art. 70. A área de fruição pública:

I - não poderá ser fechada à circulação de pedestres por ne-

nhum objeto de vedação, temporário ou permanente, podendo ter controle de acesso

no período noturno;

II - deverá ter largura mínima de 4m (quatro metros), trata-

mento paisagístico que atenda às normas técnicas pertinentes à acessibilidade univer-

sal e, nas áreas de circulação de público, adotar o mesmo tipo de pavimentação da

calçada diante do lote. Art. 71. A fachada ativa, ocupada por uso não residencial (nR)

localizada no nível do logradouro, deverá:

I - estar contida na faixa de 5m (cinco metros) a partir do ali-

nhamento do lote, medida em projeção ortogonal da extensão horizontal;

II - ter aberturas para o logradouro público, tais como portas,

janelas e vitrines, com permeabilidade visual, com no mínimo 1 (um) acesso direto

ao logradouro a cada 20m (vinte metros) de testada, a fim de evitar a formação de

planos fechados sem permeabilidade visual na interface entre as construções e o lo-

gradouro, de modo a dinamizar o passeio público.

§ 1º O recuo entre a fachada ativa e o logradouro público deve

estar fisicamente integrado ao passeio público, com acesso irrestrito, não podendo ser

vedado com muros ou grades ao longo de toda a sua extensão, nem ser ocupado por

vagas de garagem ou usado para manobra de veículos, carga e descarga e embarque e

desembarque de passageiros.

§ 2º Nas vias que não possuam faixa exclusiva ou corredores

de ônibus, o recuo entre a fachada ativa e o logradouro público poderá abrigar excep-

cionalmente vagas de estacionamento de automóveis desde que limitado a no máxi-

mo 20% (vinte por cento) da testada do imóvel e autorizado por órgão competente de

trânsito.

Art. 72. Nos terrenos sujeitos a recalques e problemas geotéc-

nicos, as obras subterrâneas executadas a partir da vigência desta lei, incluindo o

subsolo de edifícios, deverão ser executadas mediante métodos de engenharia que

evitem o rebaixamento do nível d’água.

Parágrafo único. O disposto no “caput” será regulamentado

em decreto.

Art. 73. Na subcategoria de uso R2h, aplicam-se os seguintes

valores de cota-parte mínima de terreno por unidade:

I - igual à área do lote mínimo exigido para a zona de uso, para

ZCa, ZCOR, ZCORa, ZMa, ZMISa, ZPR, ZER, ZERa, ZPDS, ZPDSr e ZEPAM;

II - 62,50m² (sessenta e dois metros e cinquenta centímetros

quadrados), para as demais zonas de uso onde a referida subcategoria de uso é permi-

tida.

Parágrafo único. Parâmetros específicos para a instalação da

subcategoria de uso R2h serão dados em regulamento específico.

Art. 74. A quota ambiental (QA) corresponde a um conjunto

de regras de ocupação dos lotes objetivando qualificá-los ambientalmente, tendo co-

mo referência uma medida da eficácia ambiental para cada lote, expressa por um ín-

dice que agrega os indicadores Cobertura Vegetal (V) e Drenagem (D).

Parágrafo único. Para fins de aplicação da QA, fica o territó-

rio do Município de São Paulo dividido em Perímetros de Qualificação Ambiental,

que expressam a situação ambiental e o potencial de transformação de cada períme-

tro, conforme Mapa 3 desta lei.

Art. 75. A QA é calculada pela seguinte equação:

QA = V^(alfa) x D^(beta)

sendo:

V: indicador Cobertura Vegetal, calculado a partir do Quadro

3B desta lei;

D: indicador Drenagem, calculado a partir do Quadro 3B desta

lei;

^: elevado a;

alfa e beta: fatores de ponderação, definidos no Quadro 3A

desta lei.

Parágrafo único. O Executivo disponibilizará em seu sítio na

internet planilha eletrônica para auxiliar os cálculos relativos à QA a partir do Qua-

dro 3B desta lei.

Art. 76. Nos processos de licenciamento de edificações novas

ou de reformas com alteração de área construída superior a 20% (vinte por cento), se-

rá exigida uma pontuação mínima de QA, em função da localização e tamanho do lo-

te, conforme Quadro 3A e Mapa 3, ambos desta lei.

§ 1º Para atingir a pontuação mínima mencionada no “caput”

deste artigo, poderão ser utilizadas as soluções construtivas e paisagísticas que com-

põem os indicadores Cobertura Vegetal (V) e Drenagem (D) e seus respectivos pa-

râmetros de cálculo FV e FD, descritos no Quadro 3B desta lei.

§ 2º Os lotes com área total menor ou igual a 500m² (quinhen-

tos metros quadrados) estão isentos de aplicação da QA, ressalvados os casos de lote

originário de desmembramento ou desdobro, realizado após a vigência desta lei, em

que o lote original tenha área superior à mínima exigida.

§ 3º Os imóveis inseridos no perímetro da Operação Urbana

Centro, cuja taxa de ocupação existente e regular seja superior a 0,7 (sete décimos),

ficam dispensados da aplicação da QA.

§ 4º Na Macroárea de Contenção Urbana e Uso Sustentável e

na Macroárea de Preservação dos Ecossistemas Naturais, agrupadas no Perímetro de

Qualificação Ambiental – PA13, não se aplicam as disposições referentes à QA.

§ 5º O atendimento da QA poderá ocorrer na parcela do lote

destinada à fruição pública, desde que não se impeça a circulação de pessoas.

§ 6º A emissão de novas licenças de funcionamento para a ati-

vidade estacionamento dos grupos de atividades serviços de armazenamento e guarda

de bens móveis em terrenos com área total maior que 500m² (quinhentos metros

quadrados) fica condicionada ao atendimento da QA.

§ 7º Não se aplica a QA nos casos de emissão de novas licen-

ças de funcionamento em estacionamentos localizados no subsolo.

Art. 77. Nos casos de imóveis onde incide Termo de Com-

promisso Ambiental – TCA, firmado entre o órgão ambiental competente e pessoas

físicas ou jurídicas, resultante de autorização prévia de manejo de espécies arbóreas,

palmeiras e coqueiros, será aplicado aos indivíduos arbóreos plantados como contra-

partida do TCA fator redutor de 0,50 ao Fator de eficácia ambiental do indicador co-

bertura vegetal – FV, conforme Quadro 3B desta lei.

Art. 78. Nos casos de imóveis onde incide Termo de Com-

promisso de Ajustamento de Conduta Ambiental – TAC, firmado entre o órgão am-

biental competente e pessoas físicas ou jurídicas, responsáveis por danos ambientais

relativos ao manejo não autorizado de espécies arbóreas, palmeiras e coqueiros, os

indivíduos arbóreos plantados como obrigações impostas pelo TAC não poderão ser

contabilizados para o cálculo da QA.

Art. 79. Nos lotes com área total superior a 500m² (quinhentos

metros quadrados), nos quais incidem as disposições da QA, é obrigatória a instala-

ção de reservação de controle de escoamento superficial com volume mínimo previs-

to no Quadro 3B desta lei e no § 2º deste artigo, independentemente da adoção de ou-

tros mecanismos de controle do escoamento superficial que impliquem reservação

e/ou infiltração e/ou percolação.

§ 1º Nos lotes com área superior a 500m² (quinhentos metros

quadrados), as condições de dimensionamento, construção, operação e manutenção

do lote, em especial das suas estruturas hidráulicas, deverão ser tais que, em ocorren-

do chuvas de qualquer duração associadas ao período de retorno de 10 (dez) anos, a

vazão de saída do lote em nenhum momento supere a vazão determinada pela seguin-

te equação:

Qmax = {A x 11 \[0,38 + (Dp-0,38) x (1-D)\]}/10000

sendo:

Qmax: vazão máxima, em l/s (litros por segundo);

A: área do lote, em m² (metros quadrados);

Dp: indicador parcial obtido no cálculo do Quadro 3B desta

lei;

D: indicador Drenagem obtido no cálculo do Quadro 3B desta

lei, adimensional.

§ 2º Mesmo que atendida a pontuação mínima da QA, o volu-

me de reservação de controle do escoamento superficial a que se refere o “caput”

deste artigo não poderá ser inferior a 6,3l (seis litros e três decilitros) por m² (metro

quadrado) de área total do lote.

§ 3º É facultada, nos termos a serem regulamentados pelo Exe-

cutivo, a utilização de dispositivos não convencionais de abatimento do pico de va-

zão de saída do lote.

§ 4º Nos imóveis com área total superior a 500m² (quinhentos

metros quadrados), inseridos no perímetro da Operação Urbana Centro e dispensados

da aplicação da QA conforme § 3º do art. 76 desta lei, é obrigatório o atendimento do

estabelecido no “caput” deste artigo.

Art. 80. Nos processos de licenciamento de edificações novas

ou de reformas com alteração de área construída superior a 20% (vinte por cento) em

lotes com área superior a 500m² (quinhentos metros quadrados), é obrigatória a re-

servação para aproveitamento de águas pluviais provenientes das coberturas das edi-

ficações para fins não potáveis.

§ 1º O volume mínimo obrigatório de reservação de que trata o

“caput” deste artigo será calculado de acordo com as seguintes fórmulas:

I - no caso de coberturas impermeáveis:

Vri = 16,00 x ACi

sendo:

Vri: volume mínimo de reservação para aproveitamento de

águas pluviais provenientes de coberturas impermeáveis, em litros;

ACi: área de cobertura impermeável, em metros quadrados;

II - no caso de coberturas verdes:

Vrv = 5,4 x ACv

sendo:

Vrv: volume mínimo de reservação para aproveitamento de

águas pluviais provenientes de coberturas verdes, em litros;

ACv: área de cobertura verde, em metros quadrados.

§ 2º No caso de coberturas mistas (parte impermeável/parte

verde), o volume mínimo de reservação de que trata o “caput” deste artigo será cal-

culado a partir da soma dos volumes mínimos parciais, sendo estes obtidos conforme

equações de seu § 1º:

Vrm = Vri + Vrv

sendo:

Vrm: volume mínimo de reservação para aproveitamento de

águas pluviais provenientes de coberturas mistas, em litros;

Vri: volume mínimo de reservação para aproveitamento de

águas pluviais provenientes de coberturas impermeáveis, em litros;

Vrv: volume mínimo de reservação para aproveitamento de

águas pluviais provenientes de coberturas verdes, em litros.

§ 3º O volume de reservação de que trata o “caput” deste artigo

não poderá ser utilizado no cômputo do volume mínimo de reservação de controle do

escoamento superficial a que se refere o art. 79 desta lei.

§ 4º A utilização das águas da reservação de controle do escoa-

mento superficial só será permitida se utilizada para fins não potáveis, desde que

observada a condição determinada pelo § 1º do art. 79 desta lei.

§ 5º A estrutura de reservação de que trata o “caput” deste arti-

go deverá ser provida de grelhas ou outro dispositivo para retenção de material gros-

seiro, como folhas, pedaços de madeira, restos de papel, corpos de pequenos animais,

entre outros, além de dispositivo de descarte de água pluvial inicial de chuva.

§ 6º As águas captadas provenientes das coberturas das edifi-

cações não poderão ser utilizadas para consumo humano, lavagem de alimentos ou

banho.

Art. 81. Todos os lotes deverão atender as taxas de permeabi-

lidade mínima estabelecidas para cada Perímetro de Qualificação Ambiental, con-

forme o Quadro 3A desta lei.

§ 1º Os lotes localizados em ZEPAM, ZPDS, ZCOR, ZPR ou

ZER deverão atender as taxas de permeabilidade específicas para estas zonas, cons-

tantes do Quadro 3A desta lei, independentemente do Perímetro de Qualificação

Ambiental em que se localizam.

§ 2º Nos lotes com área superior a 500m² (quinhentos metros

quadrados), que não estejam localizados em ZEPAM ou ZPDS, a taxa de permeabi-

lidade prevista no “caput” deste artigo poderá ser reduzida em até 50% (cinquenta

por cento), desde que a pontuação da QA prevista no Quadro 3A desta lei para o lote

seja majorada na mesma proporção em que a taxa de permeabilidade seja reduzida.

§ 3º Nos lotes com área menor ou igual a 500m² (quinhentos

metros quadrados), isentos da aplicação da QA e que não estejam localizados em

ZEPAM ou ZPDS, a redução da taxa de permeabilidade a que se refere o § 2º deste

artigo poderá ser aplicada, desde que seja atendida a pontuação mínima de QA igual

a 0,15 (quinze centésimos).

Art. 82. Atendida pontuação superior à mínima estabelecida

no art. 76 desta lei, o interessado poderá requerer a concessão de Incentivo da Quota

Ambiental, sob a forma de desconto no valor total a ser pago na contrapartida finan-

ceira de outorga onerosa do direito de construir e limitado a este, já contabilizados os

incentivos previstos na Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE .

§ 1º O Incentivo da Quota Ambiental será calculado de acordo

com a seguinte equação:

IQA = \[2 x (CAP - 1) / (CAP)\] X FQA X At

sendo:

IQA: Incentivo da Quota Ambiental, em reais (R$);

CAP: Coeficiente de Aproveitamento Pretendido no empreen-

dimento;

FQA: Fator de Incentivo da Quota Ambiental, em reais (R$)

por metro quadrado, disponível no Quadro 3C desta lei, de acordo com o tamanho do

terreno, o Perímetro de Qualificação Ambiental onde se encontra o empreendimento

e o VQA Mín que corresponde à razão entre o valor numérico da QA atingida pelo

projeto do empreendimento e o valor mínimo exigido da QA;

At: área do terreno em metros quadrados.

§ 2º O Fator de Incentivo da Quota Ambiental poderá ser atua-

lizado anualmente pelo Executivo, ouvida a CTLU, sendo que a atualização está li-

mitada à variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) somada à varia-

ção positiva nominal do PIB acumuladas e deverá ser publicada até o dia 31 de de-

zembro de cada ano, com validade a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte.

§ 3º Nos terrenos com área menor ou igual a 5.000m² (cinco

mil metros quadrados), quando o empreendimento atingir de 2 (duas) a 4 (quatro)

vezes a quota ambiental mínima, o empreendedor poderá optar por receber benefício

em área não computável incentivada, de acordo com as seguintes fórmulas:

I - para terrenos localizados nos perímetros de qualificação

ambiental PA-1, PA-4, PA-5, PA-6, PA-7, PA-10, PA-11, PA-12:

NCQA = (VQA Min - 1) x At x 0,002;

II - para os demais perímetros de qualificação ambiental:

NCQA = (VQA Min - 1) x At x 0,004

sendo:

NCQA: área não computável adicional, em metros quadrados,

decorrente da majoração da Quota Ambiental;

VQA Min: razão entre o valor numérico da QA atingida pelo

projeto do empreendimento e o valor mínimo exigido da QA, variando de 1,5 (um in-

teiro e cinco décimos) a 4,0 (quatro), de acordo com o Quadro 3A desta lei;

At : área de terreno.

§ 4º Nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM e ZEMP, quando o

interessado utilizar taxa de ocupação maior ou igual a 50% (cinquenta por cento) da

área do terreno, com no mínimo 20% (vinte por cento) de cobertura verde, com fa-

chada ativa no térreo e gabarito de altura máxima de 28m (vinte e oito metros), o

desconto concedido em outorga ou a área não computável concedida será equivalente

ao dobro da pontuação obtida no projeto, até o limite máximo de incentivo.

§ 5º A emissão do certificado de conclusão da obra fica condi-

cionada à comprovação do atendimento da pontuação de QA e dos respectivos parâ-

metros que tenham resultado em incentivos.

§ 6º Caso seja constatado o não atendimento da pontuação de

QA apontada no projeto, especialmente aquela que tenha motivado a concessão de

incentivos, haverá incidência de multa pecuniária correspondente a duas vezes o va-

lor do desconto concedido, além de cassação do certificado de conclusão do respecti-

vo empreendimento.

Art. 83. Poderá ser concedido Incentivo de Certificação, sob a

forma de desconto na contrapartida financeira de outorga onerosa do direito de cons-

truir, para novas edificações ou reformas com aumento de área construída superior a

5% (cinco por cento) que obtiverem certificação específica de sustentabilidade reco-

nhecida em âmbito nacional ou internacional.

§ 1º O Incentivo de Certificação será obtido mediante desconto

a ser efetuado no pagamento da contrapartida financeira da outorga onerosa do direi-

to de construir, conforme o grau de certificação pretendido pelo proponente.

§ 2º A não apresentação do certificado de edificação sustentá-

vel em prazo de 180 (cento e oitenta) dias corridos após a emissão do certificado de

conclusão da obra implicará a incidência automática de multa pecuniária correspon-

dente a 2 (duas) vezes o valor do desconto concedido, além de cassação do certifica-

do de conclusão do respectivo empreendimento.

§ 3º Caso o proponente tenha alcançado grau de certificação

inferior ao grau pretendido indicado no ato de pagamento da contrapartida financeira

da outorga onerosa do direito de construir, a multa será correspondente a uma vez e

meia o desconto concedido.

§ 4º O incentivo previsto no “caput” deste artigo somente será

concedido para edificações de uso residencial associadas ou não a usos não residen-

ciais, e para os usos industriais.

§ 5º O Incentivo de Certificação a ser concedido se dará de

acordo com a seguinte equação:

IC = FC x At x CAP

sendo:

IC: Incentivo de Certificação, em reais (R$), a ser descontado

do valor total da contrapartida financeira da Outorga Onerosa do Direito de Construir;

FC: Fator de Certificação, de acordo com o grau de certifica-

ção:

para o grau mínimo de certificação: FC = R$ 40/m²;

para o grau máximo de certificação: FC = R$ 120/m²;

At: área de terreno em metros quadrados;

CAP: Coeficiente de Aproveitamento Pretendido no empreen-

dimento.

§ 6º As certificações que serão aceitas para fins de comprova-

ção do Incentivo de Certificação, bem como os graus de certificação e seus respecti-

vos fatores de certificação, em complementação ao disposto no § 5º deste artigo, se-

rão estabelecidos em regulamento específico.

§ 7º Os graus de certificação serão determinados de forma pro-

porcional à classificação discriminada no regulamento específico a que se refere o §

6º deste artigo.

§ 8º Nos casos de empreendimentos em lotes com área superior

a 2.500m² (dois mil e quinhentos metros quadrados) e localizados nas ZEU, ZEUa,

ZEUP e ZEUPa, os incentivos previstos no “caput” deste artigo deverão estar asso-

ciados à aplicação da Fachada Ativa em 20% (vinte por cento) da testada do lote.

§ 9º Os empreendimentos que aderirem ao Incentivo de Certi-

ficação não estão dispensados do atendimento da pontuação mínima da QA.

§ 10. O Incentivo de Certificação não será cumulativo ao In-

centivo da Quota Ambiental.

§ 11. O Fator de Certificação poderá ser atualizado anualmente

pelo Executivo, ouvida a CTLU, sendo que a atualização está limitada à variação do

Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) somada à variação positiva nominal

do PIB acumuladas e deverá ser publicada até o dia 31 de dezembro de cada ano,

com validade a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte.

Art. 84. As edificações obrigadas ao atendimento da QA nos

termos desta lei deverão apresentar relatório a cada 2 (dois) anos demonstrando aten-

dimento a tais exigências, de acordo com o projeto aprovado.

§ 1º É obrigatória também a apresentação do relatório previsto

no “caput” deste artigo para todos os imóveis que tenham sido beneficiados pelo In-

centivo de Quota Ambiental ou pelo Incentivo de Certificação.

§ 2º O relatório deverá ser submetido a análise, por amostra-

gem, de órgão municipal competente para verificação quanto à manutenção das solu-

ções construtivas e paisagísticas adotadas para o atendimento da quota ambiental,

bem como para os incentivos auferidos.

§ 3º A fiscalização e a imposição de eventuais penalidades re-

lacionadas ao descumprimento do atendimento da QA se farão, no que couber, nos

termos das legislações urbanísticas e ambientais vigentes.

§ 4º Os recursos financeiros oriundos de penalidades relacio-

nadas ao descumprimento do atendimento da QA serão destinados ao Fundo Especial

de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – FEMA.

§ 5º A não apresentação do relatório previsto no “caput” deste

artigo implicará na penalidade prevista no Quadro 5 desta lei.

Art. 85. Serão disponibilizadas, no Portal da Prefeitura do

Município de São Paulo na internet, amplas informações sobre os incentivos à QA,

seus proponentes e beneficiários.

Art. 86. Para fins de aperfeiçoamento da QA, os dispositivos

referentes à QA estabelecidos na presente lei poderão ser revistos e complementados

com outras soluções sustentáveis a cada 2 (dois) anos através de lei específica.

Parágrafo único. Durante o período de 2 (dois) anos, após a

entrada em vigor desta lei, por solicitação do interessado, poderá ser concedido des-

conto de 25% (vinte e cinco por cento) na pontuação mínima da QA exigida no Qua-

dro 3A da presente lei, sendo vedada nestes casos a concessão do Incentivo da Quota

Ambiental e do Incentivo de Certificação previstos nesta lei.

CAPÍTULO II

DA OCUPAÇÃO INCENTIVADA OU CONDICIONADA

Art. 87. Nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM, ZEMP, ZC e

ZCa, quando a área do lote for superior a 10.000m² (dez mil metros quadrados) e

menor ou igual a 20.000m² (vinte mil metros quadrados), será obrigatória a adoção

dos seguintes parâmetros qualificadores da ocupação:

I - fruição pública nos empreendimentos de usos não residen-

ciais permitidos nas respectivas zonas, em área equivalente a no mínimo 20% (vinte

por cento) da área do lote, em espaço livre ou edificado;

II - limite de 25% (vinte e cinco por cento) de vedação da tes-

tada do lote com muros; III - fachada ativa em no mínimo 25% (vinte e cinco por cen-

to) da testada do lote em empreendimentos residenciais ou não residenciais.

§ 1º O disposto no “caput” deste artigo se aplica somente para

edificações novas e reformas com ampliação de área construída.

§ 2º Nas ZPI, o disposto neste artigo aplica-se apenas para os

usos que não se enquadrem nas subcategorias Ind-1a, Ind-1b e Ind-2.

Art. 88. Em lotes com área até 10.000m² (dez mil metros qua-

drados) localizados nas ZEU, ZEUa, ZEUP, ZEUPa, ZEM, ZEMP, ZC e ZCa, quan-

do uma parcela do lote for destinada à fruição pública não será cobrada outorga one-

rosa correspondente à metade do potencial construtivo adicional previsto para a área

destinada à fruição pública, desde que atendidas simultaneamente as seguintes condi-

ções:

I - a área destinada à fruição pública tenha no mínimo 250m²

(duzentos e cinquenta metros quadrados) e esteja localizada junto ao alinhamento da

via, ao nível do passeio público, sem fechamento e não ocupada por estacionamento

de veículos;

II - a área destinada à fruição pública deverá ser mantida per-

manentemente aberta à circulação de pedestres, atendido o disposto no art. 70 desta

lei;

III - a área destinada à fruição pública seja devidamente aver-

bada em Cartório de Registro de Imóveis.

Parágrafo único. A área destinada à fruição pública poderá

ser considerada para fins de aplicação dos dispositivos da QA e cômputo da respecti-

va pontuação mínima, desde que seja garantida a livre circulação de pedestres.

Art. 89. No caso das torres das edificações destinadas aos lo-

cais de culto, o gabarito de altura máxima poderá ser majorado em 50% (cinquenta

por cento) em relação ao estabelecido no Quadro 3, anexo desta lei.

Art. 90. Ficam permitidas novas construções, reformas com

ampliação de área construída e regularização de edificações e instalações existentes

nas áreas operacionais do sistema de transporte público coletivo e nas áreas públicas

remanescentes de desapropriação relacionadas ao transporte público coletivo, desde

que observadas as seguintes condicionantes:

I - as edificações não apresentem qualquer tipo de interferência

na operação do serviço de transporte, mediante manifestação favorável do órgão pú-

blico de transporte competente;

II - sejam atendidos todos os parâmetros estabelecidos nesta

lei para a zona de uso incidente, excluído o atendimento do disposto nos Quadros 2 e

2A desta lei e respeitado o disposto no art. 155 desta lei;

III - seja possibilitada pelo menos uma transposição por pedes-

tres e ciclistas da área operacional;

IV - (VETADO) que 10% (dez por cento) da área construída

computável seja destinada à habitação de interesse social a ser produzida pelo em-

preender e doada à Prefeitura.

Razão de Veto: a Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE prevê os instrumentos e ocasiões em que a desti-

nação de área para a construção de habitação de interesse social é exigida. Neste sentido, entende-se que tais

instrumentos disciplinam suficientemente tal obrigatoriedade, não devendo esta ser objeto de novo regramento em

um caso específico, em respeito ao princípio da isonomia.

§ 1º Para fins de aplicação do disposto no “caput”, são consi-

deradas áreas operacionais do sistema de transporte público coletivo as áreas construí-

das, as vias internas, os trilhos e os respectivos espaços livres de estações, terminais e

pátios de manobras do sistema metroferroviário e de ônibus, incluindo as atividades

auxiliares, os acessos de veículos e de pedestres e as torres de ventilação.

§ 2º Nas áreas previstas no “caput”, ficam permitidos os usos

estabelecidos no Quadro 4 desta lei, respeitado o disposto no art. 106.

§ 3º Nos casos previstos no “caput”, os parâmetros de ocupa-

ção, excluídos os coeficientes de aproveitamento, e as condições de instalação do uso

estabelecidos nesta lei poderão ser alterados em até 50% (cinquenta por cento) do

previsto nos Quadros 3, 3A, 4 e 4A, mediante justificativa do órgão público de trans-

porte competente e deliberação da CTLU.

§ 4º Nos casos em que a área operacional não tiver zona de-

marcada no Mapa 1 anexo a esta lei, incidirão os parâmetros das seguintes zonas:

I - ZEU, quando a área estiver localizada na Macrozona de Es-

truturação e Qualificação Urbana, conforme Mapa 1 anexo à Lei nº 16.050, de 31 de

julho de 2014 – PDE;

II - ZEUa, quando a área estiver localizada na Macrozona de

Proteção e Recuperação Ambiental, conforme Mapa 1 anexo à Lei nº 16.050, de 31

de julho de 2014 – PDE.

§ 5º A produção de HIS conforme exigido no inciso IV deste

artigo poderá ser atendida em outro terreno, desde que localizado nas zonas ZEU,

ZEUP, ZEUa, ZEUPa, ZEM, ZEMP, ZC, ZCa ou ZEIS e na mesma Subprefeitura.

§ 6º (VETADO) Para os casos previstos no “caput” não se

aplica o disposto nos artigos 111 e 112 da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 –

PDE.

Razão de Veto: em consonância com o veto do inciso IV do caput deste artigo, entende-se que a cota de solidari-

edade é um dos instrumentos de provisão de habitação de interesse social disciplinados pela Lei nº 16.050, de 31

de julho de 2014 – PDE e, neste sentido, a exclusão expressa da sua aplicação conflitaria com as inovações e dis-

posições da referida lei.

§ 7º (VETADO) No caso de transferência de titularidade das

áreas mencionadas no “caput” a particulares, a alienação, locação, cessão, arrenda-

mento, outorga em regime de concessão de direito real e uso, concessão comum, par-

ceria público privada, transferência como integralização de fundos de investimento

ou sociedades de propósito específico dependerá da apresentação pelo interessado de

proposta de Projeto de Intervenção Urbana (PIU) e de sua respectiva aprovação pelo

órgão municipal competente.

Razão de Veto: a abrangência característica do dispositivo acima implicaria em uma grande dificuldade de

aplicação, uma vez que torna obrigatório a apresentação de Projeto de Intervenção Urbana – PIU para todas

as hipóteses previstas no “caput” do dispositivo combinadas com todos os atos enumerados neste parágrafo.

Art. 91. Nas zonas ZCOR-2, ZCOR-3 e ZCORa, o gabarito de

altura máxima poderá ser majorado em até 50% (cinquenta por cento) do estabeleci-

do no Quadro 3 desta lei, desde que:

I - seja exclusivamente para o uso residencial permitido na zona;

II - haja anuência expressa, devidamente firmada e registrada

em Cartório de Registro de Títulos e Documentos, de todos os proprietários limítro-

fes do imóvel;

III - haja manifestação do órgão municipal de preservação cul-

tural, quando se tratar de imóvel enquadrado como ZEPEC;

IV - sejam observados os parâmetros mais restritivos, quando

for o caso, nos termos do disposto no art. 49 desta lei.

TÍTULO V

DO USO DO SOLO

CAPÍTULO I

DAS CATEGORIAS DE USO DO SOLO E SUA OCORRÊNCIA NO

TERRITÓRIO

Art. 92. Os usos e atividades no Município são classificados

em categorias, sendo permitidos ou proibidos de acordo com a zona em que se loca-

liza o imóvel, conforme Quadro 4 desta lei.

§ 1º A instalação das atividades enquadradas na subcategoria

de uso Ind-3 é proibida no Município de São Paulo.

§ 2º Nas ZEPEC-BIR, adicionalmente aos usos permitidos na

zona onde o imóvel se localiza, são permitidos ainda usos relacionados à visitação do

imóvel e usos acessórios, bem como local de exposições.

§ 3º Nas ZOE, os usos permitidos e respectivos usos acessórios

serão autorizados de acordo com a característica específica de cada ZOE.

Art. 93. O uso do solo no Município de São Paulo classifica-se

em duas categorias:

I - categoria de Uso Residencial – R, que envolve a moradia de

um indivíduo ou grupo de indivíduos;

II - categoria de Uso não Residencial – nR, que envolve o de-

senvolvimento de atividades comerciais, de serviços, industriais ou institucionais.

Parágrafo único. É admitida a instalação, no mesmo lote ou

edificação, de mais de uma categoria ou subcategoria de uso, bem como a combina-

ção de usos residenciais e não residenciais.

Seção I

Dos usos residenciais (R)

Art. 94. A categoria de Uso Residencial – R, tendo como refe-

rência a unidade habitacional, divide-se nas seguintes subcategorias:

I - R1: 1 (uma) unidade habitacional por lote;

II - R2h: conjunto de duas ou mais unidades habitacionais,

agrupadas horizontalmente ou superpostas, e todas com entrada independente com

frente para a via oficial de acesso ou em condomínio, sendo subdividido em:

a) R2h-1, casas geminadas: conjunto de unidades habitacionais

agrupadas horizontalmente, todas com frente e acesso independente para a via oficial

de circulação;

b) R2h-2, casas superpostas: duas unidades habitacionais agru-

padas verticalmente no mesmo lote, com frente e acesso independente para a via ofi-

cial de circulação;

c) R2h-3, conjunto residencial horizontal: aquele constituído

em condomínio por casas isoladas, geminadas ou superpostas, com acesso indepen-

dente a cada unidade habitacional por via particular de circulação de veículos ou de

pedestres, internas ao conjunto, ficando vedado o acesso direto pela via oficial de

circulação;

III - R2v: conjunto com mais de duas unidades habitacionais,

agrupadas verticalmente em edifícios de apartamentos ou conjuntos residenciais ver-

ticais com áreas comuns, sendo subdividido em:

a) R2v-1: conjunto residencial com até 2.500m² (dois mil e

quinhentos metros quadrados) de área construída computável;

b) R2v-2: conjunto residencial com mais de 2.500m² (dois mil

e quinhentos metros quadrados) até 10.000m² (dez mil metros quadrados) de área

construída computável; c) R2v-3: conjunto residencial com mais de 10.000m² (dez mil

metros quadrados) até 20.000m² (vinte mil metros quadrados) de área construída

computável;

d) R2v-4: conjunto residencial com mais de 20.000m² (vinte

mil metros quadrados) de área construída computável;

IV - Habitação de Interesse Social – HIS: é aquela estabelecida

no Quadro 1 anexo à Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, adotados os valo-

res de renda familiar mensal atualizados nos termos do art. 170 desta lei conforme os

tipos;

V - Habitação de Mercado Popular – HMP: é aquela estabele-

cida no Quadro 1 anexo à Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, adotados os

valores de renda familiar mensal atualizados nos termos do art. 170 desta lei.

Art. 95. Para HIS, HMP, EHIS e EHMP devem ser observadas

as normas, índices e parâmetros definidos em decreto, conforme disposições da Lei

nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, observado o disposto no art. 49 desta lei.

Seção II

Dos usos não residenciais (nR)

Art. 96. A categoria de Uso não Residencial – nR compreende

atividades de comércio e serviços, industriais, institucionais e de infraestrutura que,

tendo como referência sua natureza e os parâmetros de incomodidade estabelecidos

nesta lei, divide-se nas seguintes subcategorias:

I - nRa: uso não residencial ambientalmente compatível com o

equilíbrio ecológico, englobando atividades comerciais, de serviços, institucionais e

produtivas, compatíveis com a proteção, preservação e/ou recuperação ambiental, in-

serido nas zonas urbana e rural;

II - nR1: uso não residencial compatível com a vizinhança re-

sidencial;

III - nR2: uso não residencial tolerável à vizinhança residencial;

IV - nR3: uso não residencial especial ou incômodo à vizi-

nhança residencial;

V - Ind-1a: atividade industrial não incômoda, compatível com

a vizinhança residencial no que diz respeito às características de ocupação dos lotes,

de acesso, de localização, de tráfego, de serviços urbanos e aos níveis de ruído, de

vibração e de poluição ambiental;

VI - Ind-1b: atividade industrial compatível com a vizinhança

residencial no que diz respeito às características de ocupação dos lotes, de acesso, de

localização, de tráfego, de serviços urbanos e aos níveis de ruído, de vibração e de

poluição ambiental;

VII - Ind-2: atividade industrial geradora de impactos urbanís-

ticos e ambientais, que implica a fixação de padrões específicos referentes às caracte-

rísticas de ocupação dos lotes, de acesso, de localização, de tráfego, de serviços ur-

banos e aos níveis de ruído, de vibração e de poluição ambiental;

VIII - Ind-3: estabelecimento industrial cujo funcionamento

possa causar prejuízo à saúde, à segurança e bem-estar público e à integridade da flo-

ra e fauna regional, proibido no Município de São Paulo;

IX - INFRA: edificação, equipamento ou instalação acima do

nível do solo ou que tenha permanência humana, necessários aos serviços de infraes-

trutura de utilidade pública relacionados ao saneamento básico, gestão de resíduos

sólidos, transporte de passageiros e de carga, distribuição de gás, produção e distri-

buição de energia elétrica, rede de telecomunicação, rede de dados e fibra ótica e ou-

tros serviços de infraestrutura de utilidade pública.

Parágrafo único. As atividades não listadas poderão ser en-

quadradas após análise do Executivo e parecer favorável da CTLU, desde que aten-

dam a todos os parâmetros e características da respectiva subcategoria.

Art. 97. Classificam-se na subcategoria de uso nRa os seguin-

tes grupos de atividades:

I - nRa-1: atividades de pesquisa e educação ambiental: em-

preendimentos realizados por períodos de tempo limitados e em instalações ou terri-

tórios específicos, tais como pesquisa científica, educação ambiental, manejo flores-

tal sustentável, entre outros;

II - nRa-2: atividades de manejo sustentável: aquelas realiza-

das no meio rural ou ligadas às atividades rurais, tais como agroindústria, atividades

agroflorestais, agropecuária, dentre outras;

III - nRa-3: ecoturismo e lazer: atividades cujo desenvolvi-

mento relaciona-se à conservação de condições ambientais específicas, viabilizando,

também, o seu aproveitamento econômico e favorecendo o bem-estar e a qualidade

de vida, tais como ecoturismo, clubes, pousadas, entre outras;

IV - nRa-4: comércio especializado de produtos agropecuários:

comércio para o suprimento das atividades rurais;

V - nRa-5: captação de água mineral/potável de mesa: destina-

da ao consumo, associado ou não ao envase;

VI - nRa-6: local de reunião ou de eventos ambientalmente

compatível: estabelecimentos destinados à feira de exposição ou show de natureza

social, esportiva, religiosa, ecoturística, lazer, agropecuária e que sejam ambiental-

mente compatíveis com o equilíbrio ecológico, sem limite de lotação.

Art. 98. Classificam-se na subcategoria de uso nR1 os seguin-

tes grupos de atividades:

I - nR1-1: comércio de abastecimento de âmbito local com di-

mensão de até 500m² (quinhentos metros quadrados) de área construída computável;

II - nR1-2: comércio de alimentação de pequeno porte, com lo-

tação de até 100 (cem) lugares;

III - nR1-3: comércio diversificado de âmbito local: estabele-

cimentos de venda direta ao consumidor de produtos relacionados ou não ao uso re-

sidencial de âmbito local;

IV - nR1-4: serviços de saúde de pequeno porte: estabeleci-

mentos de pequeno porte destinados ao atendimento à saúde da população, sem uni-

dade de pronto atendimento médico;

V - nR1-5: serviços pessoais: estabelecimentos destinados à

prestação de serviços pessoais de âmbito local;

VI - nR1-6: serviços profissionais: estabelecimentos destina-

dos à prestação de serviços de profissionais liberais, técnicos ou universitários ou de

apoio ao uso residencial; VII - nR1-7: serviços técnicos de confecção ou manutenção:

estabelecimentos destinados à prestação de serviços técnicos de reparo ou de apoio

ao uso residencial;

VIII - nR1-8: serviços de educação: estabelecimentos destina-

dos ao ensino pré-escolar ou à prestação de serviços de apoio aos estabelecimentos

de ensino seriado e não seriado;

IX - nR1-9: associações comunitárias, culturais e esportivas de

caráter local, com lotação de até 100 (cem) pessoas;

X - nR1-10: serviço público social de pequeno porte: ativida-

des públicas de uso coletivo prestadas pelo Poder Público, conveniadas à rede públi-

ca ou declaradas de interesse público, que integrem as políticas de diferentes setores

voltadas à efetivação e universalização de direitos sociais, cuja instalação seja com-

patível com a vizinhança residencial, tais como bibliotecas, estabelecimentos desti-

nados à educação e cuidados infantis ou de alunos com necessidades especiais, uni-

dades de saúde e assistência social de âmbito local, entre outros;

XI - nR1-11: serviços da administração e serviços públicos de

pequeno porte: atividades prestadas pela administração pública direta ou indireta que

visam à gestão dos recursos públicos ou à prestação de serviços públicos não enqua-

drados como sociais, cuja instalação seja compatível com a vizinhança residencial;

XII - nR1-12: serviços de hospedagem ou moradia;

XIII - nR1-13: local de reunião ou de eventos de pequeno por-

te localizado na zona urbana com lotação de até 100 (cem) pessoas;

XIV - nR1-14: central de armazenamento e distribuição de

cargas de pequeno porte com dimensão de até 1.500m² (mil e quinhentos metros

quadrados) de área construída total;

XV - nR1-15: serviços de armazenamento e guarda de bens

móveis de pequeno porte: espaços ou estabelecimentos destinados à venda ou guarda

de mercadorias em geral, máquinas ou equipamentos e guarda de móveis, de até

500m² (quinhentos metros quadrados) de área construída computável, e estaciona-

mentos com até 40 vagas de automóvel;

XVI - nR1-16: local de culto de pequeno porte localizado na

zona urbana com lotação de até 100 (cem) pessoas na área interna à edificação desti-

nada ao culto.

Art. 99. Classificam-se na subcategoria de uso nR2 os seguin-

tes grupos de atividades:

I - nR2-1: comércio de alimentação de médio porte, com lota-

ção de mais de 100 (cem) e até 500 (quinhentos) lugares, englobando comércio asso-

ciado a diversão;

II - nR2-2: comércio especializado;

III - nR2-3: comércio de abastecimento de médio porte, com

dimensão de mais de 500m² (quinhentos metros quadrados) até 2.000m² (dois mil

metros quadrados) de área construída computável;

IV - nR2-4: oficinas: estabelecimentos destinados à prestação

de serviços mecânicos, de reparos em geral e de confecção ou similares, incluindo os

postos de abastecimento de veículos;

V - nR2-5: serviços de saúde de médio porte: estabelecimentos

de médio porte destinados ao atendimento à saúde da população, com área construída

computável menor que 7.500m² (sete mil e quinhentos metros quadrados);

VI - nR2-6: estabelecimentos de ensino seriado: estabeleci-

mentos destinados ao ensino fundamental e médio da educação formal e a institui-

ções de ensino superior com até 2.500m² (dois mil e quinhentos metros quadrados)

de área construída computável destinada a salas de aula;

VII - nR2-7: estabelecimentos de ensino não seriado: estabele-

cimentos destinados ao ensino complementar, aos cursos profissionalizantes ou de

aperfeiçoamento ou à educação informal em geral, com até 2.500m² (dois mil e qui-

nhentos metros quadrados) de área construída computável destinada a salas de aula;

VIII - nR2-8: serviços públicos sociais de médio porte: ativi-

dades públicas de uso coletivo prestadas pelo Poder Público, conveniadas à rede pú-

blica ou declaradas de interesse público, que integrem as políticas de diferentes seto-

res voltadas à efetivação e universalização de direitos sociais, cuja instalação possa

ser tolerada pela vizinhança residencial, tais como estabelecimentos de ensino for-

mal, estabelecimentos de saúde e assistência social de âmbito regional;

IX - nR2-9: serviços da administração e serviços públicos de

médio porte: atividades prestadas pela administração pública direta ou indireta que

visam à gestão dos recursos públicos ou à prestação de serviços públicos não enqua-

drados como sociais, cuja instalação possa ser tolerada pela vizinhança residencial;

X - nR2-10: serviços de lazer, cultura e esportes;

XI - nR2-11: local de reunião ou eventos de médio porte loca-

lizado na zona urbana com lotação máxima superior a 100 (cem) e até 500 (quinhen-

tas) pessoas;

XII - nR2-12: serviços de armazenamento e guarda de bens

móveis: espaços ou estabelecimentos destinados à venda ou guarda de mercadorias

em geral, máquinas ou equipamentos, guarda de móveis ou animais, incluindo gara-

gem de ônibus, entre 500m² (quinhentos metros quadrados) e 5.000m² (cinco mil me-

tros quadrados) de área construída computável, e estacionamentos com mais de 40 e

até 200 vagas de automóvel;

XIII - nR2-13: edifícios-garagem;

XIV - nR2-14: associações comunitárias, culturais e esportivas

de caráter local, com lotação superior a 100 (cem) e até 500 (quinhentas) pessoas;

XV - nR2-15: local de culto de médio porte localizado na zona

urbana com lotação máxima superior a 100 (cem) e até 500 (quinhentas) pessoas na

área interna à edificação destinada ao culto.

Art. 100. Classificam-se na subcategoria de uso nR3 os se-

guintes grupos de atividades:

I - nR3-1: usos especiais: espaços, estabelecimentos ou insta-

lações sujeitos a controle específico ou de valor estratégico para a segurança e servi-

ços públicos;

II - nR3-2: comércio de abastecimento de grande porte, com

dimensão superior a 2.000m² (dois mil metros quadrados) de área construída compu-

tável;

III - nR3-3: serviço público social especial: atividades públicas

de uso coletivo prestadas pelo Poder Público, conveniadas à rede pública ou declara-

das de interesse público, que integrem as políticas de diferentes setores voltadas à

efetivação e universalização de direitos sociais e que, pelo porte ou caráter especial

da atividade, possam causar impactos ao seu entorno, tais como universidades ou ou-

tros estabelecimentos de ensino com mais de 2.500m² (dois mil e quinhentos metros

quadrados) de área construída computável destinada a salas de aula, serviços de saú-

de com área construída computável igual ou superior a 7.500m² (sete mil e quinhen-

tos metros quadrados), dentre outros;

IV - nR3-4: local de reunião ou evento de grande porte locali-

zado na zona urbana com lotação superior a 500 (quinhentas) pessoas;

V - nR3-5: comércio de alimentação de grande porte, com lo-

tação superior a 500 (quinhentos) lugares;

VI - nR3-6: serviços de armazenamento e guarda de bens mó-

veis de grande porte: espaços ou estabelecimentos destinados à venda ou guarda de

mercadorias em geral, máquinas ou equipamentos, guarda de móveis ou animais, in-

cluindo garagem de ônibus, acima de 5.000m² (cinco mil metros quadrados) de área

construída computável, incluindo estacionamentos com mais de 200 vagas de auto-

móvel;

VII - nR3-7: local de culto de grande porte localizado na zona

urbana com lotação máxima superior a 500 (quinhentas) pessoas na área interna à

edificação destinada ao culto;

VIII - nR3-8: serviços de saúde de grande porte: estabeleci-

mentos de grande porte destinados ao atendimento à saúde da população, com área

construída computável igual ou superior a 7.500m² (sete mil e quinhentos metros

quadrados);

IX - nR3-9: serviços de educação de grande porte: estabeleci-

mentos de grande porte destinados ao ensino englobando todas as suas modalidades,

com mais de 2.500m² (dois mil e quinhentos metros quadrados) de área construída

computável destinada a salas de aula.

Art. 101. Classificam-se como Ind-1a os seguintes grupos de

atividades:

I - Ind-1a-1: confecção de artigos de vestuário e acessórios:

confecções que não utilizem processos de tingimento de fibras ou tecidos;

II - Ind-1a-2: fabricação de artefatos de papel: indústrias po-

tencialmente geradoras de ruídos e vibração compatíveis com o uso residencial;

III - Ind-1a-3: fabricação de equipamentos de comunicações:

indústrias cuja incomodidade esteja vinculada aos processos de montagem, não sen-

do processada qualquer operação de transformação de materiais;

IV - Ind-1a-4: fabricação de máquinas para escritório e equi-

pamentos de informática: indústrias cuja incomodidade esteja vinculada aos proces-

sos de montagem, não sendo processada qualquer operação de transformação de ma-

teriais;

V - Ind-1a-5: fabricação de equipamentos de instrumentação

médico-hospitalares, instrumentos de precisão e ópticos, equipamentos para automa-

ção industrial, cronômetros e relógios: indústrias cuja incomodidade esteja vinculada

aos processos de montagem, não sendo processada qualquer operação de transforma-

ção de materiais;

VI - Ind-1a-6: beneficiamento e aparelhamento de bens mine-

rais não metálicos;

VII - Ind-1a-7: fabricação de produtos alimentícios e bebidas

artesanais.

Parágrafo único. Poderão ser enquadrados na categoria de uso

Ind-1a, independentemente do tipo de atividade, os estabelecimentos industriais nos

quais não seja processada qualquer operação de fabricação, mas apenas de montagem.

Art. 102. Classificam-se como Ind-1b os seguintes grupos de

atividades:

I - Ind-1b-1: fabricação de produtos alimentícios e bebidas: es-

tabelecimentos destinados à fabricação de produtos de padaria, confeitaria, pastela-

ria, rotisserie, dentre outros, com área construída computável de até 1.000m² (mil

metros quadrados), cujo potencial poluidor, em especial de odores, seja passível de

controle tecnológico;

II - Ind-1b-2: fabricação de produtos têxteis: indústrias sem

operações de fiação, tecelagem, beneficiamento e tingimento de fibras têxteis ou te-

cidos;

III - Ind-1b-3: preparação de couros e fabricação de artefatos

de couro, artigos de viagem e calçados: indústrias de artefatos de couro, sem opera-

ções de curtimento;

IV - Ind-1b-4: fabricação de produtos de plástico: estabeleci-

mentos destinados à fabricação de laminados plásticos, artefatos diversos de material

plástico, potencialmente geradores de emissão de odores, ruídos e efluentes líquidos,

passíveis de tratamento; V - Ind-1b-5: fabricação de produtos de madeira;

VI - Ind-1b-6: fabricação de peças e acessórios para veícu-

los automotores: indústrias de montagem que não envolva transformação de maté-

ria-prima;

VII - Ind-1b-7: fabricação de móveis: indústrias com baixo po-

tencial de poluição do meio ambiente, com área construída computável de até

1.000m² (mil metros quadrados), com geração de material particulado, emissão de

ruídos e de incômodos ao uso residencial passíveis de serem controlados;

VIII - Ind-1b-8: edição, impressão e reprodução de gravações.

Art. 103. Classificam-se como Ind-2 os seguintes grupos de

atividades:

I - Ind-2-1: fabricação de produtos alimentícios e bebidas: es-

tabelecimentos destinados à preparação de alimentos, conservas, produtos de cereais,

bebidas, dentre outros; II - Ind-2-2: fabricação de produtos do fumo;

III - Ind-2-3: fabricação de produtos têxteis: estabelecimentos

destinados ao beneficiamento e tecelagem de fibras têxteis, estamparia e texturiza-

ção, alvejamento e tingimento de tecidos, dentre outros;

IV - Ind-2-4: fabricação de papel e produtos de papel: indús-

trias destinadas à fabricação de papel, papelão, cartolina e cartão;

V - Ind-2-5: edição, impressão e reprodução de gravações: in-

dústrias potencialmente incômodas pela emissão de odores, ruídos e vibração, po-

dendo tornar-se insalubres e com riscos de periculosidade pelo uso de solventes em

operações de impressão, pela emissão de poluentes atmosféricos e manipulação de

substâncias inflamáveis; VI - Ind-2-6: fabricação de produtos químicos: indústrias des-

tinadas à fabricação de produtos químicos, que envolva processos e operações com

potencial de insalubridade, periculosidade e incomodidade, passíveis de tratamento;

VII - Ind-2-7: fabricação de artigos de borracha: estabeleci-

mentos destinados à fabricação de fios de borracha, espuma de borracha, dentre ou-

tros, que não utilizem processos de regeneração de borracha;

VIII - Ind-2-8: fabricação de produtos de minerais não metáli-

cos: estabelecimentos destinados à fabricação de vidro, artigos de vidro, artefatos de

concreto, cimento e estuque, dentre outros;

IX - Ind-2-9: metalurgia básica: estabelecimentos destinados à

produção de laminados de aço, metalurgia de diversos metais, fundição;

X - Ind-2-10: fabricação de produtos de metal, exceto máqui-

nas e equipamentos: estabelecimentos que utilizem processos de forja, galvanoplas-

tia, usinagem, solda, têmpera, cementação e tratamento térmico de materiais, dentre

outros;

XI - Ind-2-11: fabricação de máquinas e equipamentos: estabe-

lecimentos destinados à fabricação de motores, bombas, tratores, armas, dentre ou-

tros, potencialmente poluidores das águas, do ar e do solo;

XII - Ind-2-12: fabricação de máquinas, aparelhos e materiais

elétricos: estabelecimentos destinados à fabricação de geradores, transformadores e

motores elétricos, fios e cabos, dentre outros;

XIII - Ind-2-13: fabricação e montagem de veículos automoto-

res, reboques e carrocerias: indústrias potencialmente incômodas pela natureza da

atividade e porte do empreendimento, que exigem soluções tecnológicas e condições

de instalação adequadas;

XIV - Ind-2-14: fabricação de outros equipamentos de trans-

porte: indústrias potencialmente incômodas pela natureza da atividade e porte do

empreendimento, que exigem soluções tecnológicas e condições de instalação ade-

quadas;

XV - Ind-2-15: indústria extrativista.

Parágrafo único. Serão enquadrados na subcategoria de uso

Ind-2 os estabelecimentos industriais que realizem processo de fundição e corte de

metais, ferrosos ou não ferrosos, assim como laminação, trefilação ou extrusão de

metais, sinterização, estamparia de corte, limpeza de peças por jateamento, aglutina-

ção e folheamento de fibras, pintura ou envernizamento a revólver, em processo in-

dustrial.

Art. 104. Classificam-se como Ind-3 os seguintes grupos de

atividades:

I - Ind-3-1: fabricação de produtos alimentícios: estabeleci-

mentos destinados à produção de óleos, gorduras, beneficiamento de arroz, fabrica-

ção de rações balanceadas, dentre outros produtos que exigem soluções tecnológicas

complexas ou onerosas para seu tratamento;

II - Ind-3-2: curtimento e outras preparações de couro: indús-

trias com alto potencial de poluição do meio ambiente, tanto pelas emanações odorí-

feras, como pela qualidade dos efluentes e resíduos sólidos industriais gerados, que,

em geral, necessitam de precondicionamentos para disposições conjuntas em siste-

mas de tratamento públicos ou privados;

III - Ind-3-3: fabricação de celulose e pastas para fabricação de

papel;

IV - Ind-3-4: fabricação de coque, refino de petróleo, elabora-

ção de combustíveis nucleares: indústrias com alto potencial de poluição das águas e

do ar, gerando resíduos sólidos, que exigem tratamento e/ou disposição final com-

plexa e onerosa, além de possuírem alta periculosidade, riscos de incêndios e explo-

sões e causarem sérios incômodos à população;

V - Ind-3-5: fabricação de produtos químicos: indústrias com

processos e operações com potencial de insalubridade, periculosidade e incomodida-

de, podendo gerar emissões atmosféricas, efluentes líquidos e resíduos sólidos alta-

mente nocivos para a saúde pública e o meio ambiente;

VI - Ind-3-6: fabricação de borracha: indústrias com operações

de beneficiamento ou regeneração de borracha;

VII - Ind-3-7: fabricação de produtos de minerais não metáli-

cos não associada, em sua localização, à extração de barro: estabelecimentos destina-

dos à fabricação de cimento, cal, telhas, tijolos, dentre outros;

VIII - Ind-3-8: metalúrgica básica: estabelecimentos destina-

dos à produção de gusa, ferro e aço, metalurgia dos metais não ferrosos, dentre ou-

tros, com alto potencial de poluição do ar, emitindo material particulado, gases tóxi-

cos e incômodos, ruídos e vibrações, além de poluir as águas e gerar resíduos sólidos

que exigem soluções tecnológicas complexas e onerosas para o seu tratamento;

IX - Ind-3-9: britamento de pedras não associado, em sua loca-

lização, à extração de pedra.

Art. 105. Ouvido o órgão municipal ambiental competente, as

atividades classificadas na subcategoria de uso Ind-3 poderão ser reclassificadas pela

CTLU, passando para as subcategorias Ind-1a, Ind-1b ou Ind-2, conforme o caso.

Art. 106. Classificam-se na subcategoria de uso INFRA os se-

guintes grupos de atividades:

I - INFRA-1: mobilidade urbana terrestre, tais como terminal

rodoviário interurbano de transporte de passageiros, terminal de ônibus urbano, esta-

ções de metrô, trem, monotrilho e demais modais de transporte público coletivo ur-

bano;

II - INFRA-2: transporte aéreo, tais como aeroportos, aeró-

dromos e helipontos;

III - INFRA-3: abastecimento de gás natural, tais como esta-

ções de regulagem de pressão de gás – ERP e centrais de cogeração e abastecimento

de água;

IV - INFRA-4: geração, transmissão e distribuição de energia

elétrica, tais como estações e subestações reguladoras de energia elétrica e sistema de

transmissão de energia elétrica, inclusive estação e subestação reguladora, usinas hi-

drelétricas, usinas termoelétricas, usinas eólicas, usinas fotovoltaicas, usinas de bio-

massa, usinas de biogás ou biometano, usinas elevatórias, barragens, diques, sangra-

douros e reservatórios para a geração de energia elétrica;

V - INFRA-5: rede de telecomunicações, dados e fibras ópti-

cas, tais como central telefônica e estação rádio-base;

VI - INFRA-6: gestão integrada de resíduos sólidos, tais como

depósito ou transbordo de materiais para reciclagem, usina ou estação de transbordo

de inertes, aterros de resíduos sólidos não inertes, aterros de resíduos inertes (classe

III) com área total superior a 1ha (um hectare) ou volume total a ser disposto superior

a 20.000m³ (vinte mil metros cúbicos), usina de tratamento de resíduos não inertes,

depósito ou transbordo de resíduos sólidos não inertes, central de processamento de

coleta seletiva, ecoparque, tratamento mecânico biológico-TMB, ecoponto;

VII - INFRA-7: saneamento ambiental, tais como estação de

tratamento de água, centro de reservação de água, estação elevatória de água, estação

de tratamento de esgoto, reservatório de retenção de água pluvial.

§ 1º Excluem-se da subcategoria INFRA as obras e instalações

integrantes de redes de infraestrutura, tais como rodovias, pontes e viadutos, aduto-

ras, dutovias e linhas de transmissão, desde que não apresentem edificação acima do

nível do solo e que não tenham permanência humana.

§ 2º Para fins de licenciamento ambiental, as redes de que trata

o § 1º deste artigo poderão ser instaladas no território do Município de acordo com as

diretrizes da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

Art. 107. Os empreendimentos enquadrados na subcategoria

de uso INFRA poderão ser implantados em qualquer local do Município desde que:

I - a sua localização esteja prevista em algum dos seguintes

instrumentos normativos:

a) na Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE; ou

b) no respectivo Plano Setorial pertinente; ou

c) nos Planos Regionais das Subprefeituras; ou

d) em leis específicas;

II - quando não se enquadrar no disposto no inciso I, a sua lo-

calização seja analisada pelo órgão público competente e obtenha deliberação favo-

rável da CTLU.

§ 1º Caberá à CTLU:

I - estabelecer parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do

solo, quando não estiverem previstos na respectiva zona;

II - excepcionar parâmetros de parcelamento, uso e ocupação

do solo, conforme necessidade demonstrada pelo órgão público competente.

§ 2º Fica permitida a instalação de atividades auxiliares, a se-

rem identificadas em decreto, junto aos empreendimentos e instalações de infraestru-

tura, inclusive no subsolo.

§ 3º A instalação do empreendimento, inclusive as atividades

auxiliares, não estão sujeitas às disposições dos Quadros 3A, 4 e 4A desta lei.

§ 4º Os empreendimentos e instalações de infraestrutura que se

enquadrarem nas subcategorias de uso especial de polos geradores de tráfego, em-

preendimentos geradores de impacto de vizinhança e empreendimentos geradores de

impacto ambiental deverão obedecer às disposições específicas estabelecidas para o

licenciamento urbanístico e ambiental desses empreendimentos, em especial o Estu-

do de Impacto de Vizinhança (EIV) e o Estudo de Impacto Ambiental (EIA).

§ 5º A implantação de novos aeroportos e aeródromos depen-

derá de lei específica que estabeleça a localização do empreendimento, bem como os

parâmetros de parcelamento, uso e ocupação aplicáveis, respeitados os limites esta-

belecidos nesta lei e as demais disposições previstas na Lei nº 16.050, de 31 de julho

de 2014 – PDE.

§ 6º Ficam permitidas novas construções sobre os reservatórios

de retenção de água pluvial, denominados piscinões, desde que:

I - sejam atendidos todos os parâmetros estabelecidos nesta lei

para a zona de uso incidente, excluído o atendimento do disposto nos Quadros 2, 2A,

3A, 3B e 3C desta lei; II - os usos a serem instalados se enquadrem nos grupos de

atividade relacionados aos serviços públicos sociais e às atividades públicas de lazer;

III - nos casos em que o equipamento não tiver zona demarca-

da no Mapa 1 anexo a esta lei, incidirão os parâmetros da categoria AVP-2 do

SAPAVEL.

Art. 108. Os usos residenciais e não residenciais potencial-

mente geradores de impactos urbanísticos e ambientais serão enquadrados conforme

as seguintes subcategorias especiais:

I - Polos Geradores de Tráfego (PGT): edificações permanen-

tes que atraem ou produzem grande número de viagens ao longo do dia e/ou por pe-

ríodo determinado, causando impacto no sistema viário e de transporte, podendo

comprometer a acessibilidade, a mobilidade e a segurança de veículos e pedestres e

que devem observar as diretrizes e condicionantes estabelecidas por órgão municipal

competente e pela legislação específica;

II - Empreendimentos Geradores de Impacto de Vizinhança

(EGIV): aqueles que podem gerar impacto significativo, alteração no seu entorno ou

sobrecarga na capacidade de atendimento da infraestrutura e devem elaborar Estudo

de Impacto de Vizinhança (EIV) e respectivo Relatório de Impacto de Vizinhança

(RIV);

III - Empreendimentos Geradores de Impacto Ambiental

(EGIA): aqueles que podem causar alteração das propriedades físicas, químicas e bio-

lógicas do meio ambiente e que direta ou indiretamente afetem:

a) a saúde, a segurança e o bem-estar da população;

b) as atividades sociais e econômicas;

c) a biota;

d) as condições paisagísticas e sanitárias do meio ambiente;

e) a qualidade dos recursos ambientais.

§ 1º Os empreendimentos geradores de impacto ambiental, nos

termos da legislação específica, deverão elaborar Estudo de Impacto Ambiental

(EIA) e respectivo Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) ou demais instrumentos

previstos no licenciamento ambiental, que serão analisados e aprovados pela autori-

dade ambiental competente, ficando o empreendedor obrigado a cumprir as disposi-

ções estabelecidas no EIA/RIMA ou nos demais instrumentos para emissão das res-

pectivas licenças ambientais.

§ 2º A elaboração do EIA/RIMA poderá englobar a elaboração

do Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) e respectivo Relatório de Impacto de Vi-

zinhança (RIV), quando for o caso, a critério do Executivo.

§ 3º A elaboração do EIV/RIV para Operações Urbanas Con-

sorciadas, nos termos da Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 – Estatuto da

Cidade, e da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, não dispensará a elabora-

ção de EIV/RIV para empreendimento inserido no perímetro da respectiva Operação

Urbana Consorciada.

§ 4º A elaboração do EIV/RIV deverá englobar a elaboração

do Estudo de Impacto de Trânsito e Transportes (EITT) e respectivo Relatório de

Impacto de Trânsito e Transportes (RITT), nos casos de empreendimentos que tam-

bém sejam enquadrados em Polos Geradores de Tráfego (PGT).

§ 5º O EIV/RIV será analisado e aprovado pelo órgão munici-

pal competente.

Art. 109. Os empreendimentos enquadrados em Polos Gerado-

res de Tráfego (PGT) são as edificações permanentes que apresentem ao menos uma

das seguintes características:

I - edificações residenciais com 500 (quinhentas) vagas de es-

tacionamento ou mais; II - edificações não residenciais com 120 (cento e vinte) vagas

de estacionamento ou mais, localizadas nas Áreas Especiais de Tráfego – AET, defi-

nidas conforme legislação específica;

III - edificações não residenciais com 280 (duzentas e oitenta)

vagas de estacionamento ou mais, localizadas nas demais áreas do Município;

IV - serviços socioculturais e de lazer com mais de 2.500m²

(dois mil e quinhentos metros quadrados) de área construída computável;

V - locais destinados à prática de exercício físico ou esporte

com mais de 2.500m² (dois mil e quinhentos metros quadrados) de área construída

computável;

VI - serviços de saúde com área construída computável igual

ou superior a 7.500m² (sete mil e quinhentos metros quadrados);

VII - locais de reunião ou eventos com capacidade para 500

(quinhentas) pessoas ou mais;

VIII - atividades e serviços públicos de caráter especial com

capacidade para 500 (quinhentas) pessoas ou mais;

IX - serviços de educação com mais de 2.500m² (dois mil e

quinhentos metros quadrados) de área construída computável destinada a salas de aula;

X - locais de culto com capacidade para 500 (quinhentas) pes-

soas ou mais na área interna à edificação destinada ao culto.

§ 1º Lei específica poderá rever o enquadramento dos empreen-

dimentos classificados como PGT.

§ 2º Caberá ao Executivo a definição de medidas de mitigação

ou compensação, ficando o empreendedor obrigado a cumpri-las para a aprovação do

empreendimento.

Art. 110. Os Empreendimentos Geradores de Impacto de Vizi-

nhança (EGIV) são os seguintes:

I - uso comercial e de prestação de serviços com área construí-

da total igual ou superior a 80.000m² (oitenta mil metros quadrados);

II - uso industrial com área construída total igual ou superior a

25.000m² (vinte e cinco mil metros quadrados);

III - uso institucional incluindo serviços de saúde e estabele-

cimentos de ensino público ou privado com área construída total igual ou superior a

50.000m² (cinquenta mil metros quadrados);

IV - uso residencial com área construída total igual ou superior

a 80.000m² (oitenta mil metros quadrados) ou que apresentem mais de 600 (seiscen-

tas) vagas de estacionamento.

Parágrafo único. Lei específica deverá regulamentar o ins-

trumento do EIV e poderá rever o enquadramento dos empreendimentos classifica-

dos como EGIV.

Art. 111. Os Empreendimentos Geradores de Impacto de Vizi-

nhança (EGIV) estão sujeitos à elaboração de Estudo de Impacto de Vizinhança

(EIV) e do respectivo Relatório de Impacto de Vizinhança (RIV), conforme disposto

na legislação específica, a ser analisado e aprovado por órgão municipal competente,

ficando a expedição do certificado de conclusão condicionada ao atendimento das

disposições estabelecidas no EIV para obtenção do alvará de aprovação do empreen-

dimento.

CAPÍTULO II

DAS CONDIÇÕES DE INSTALAÇÃO E DOS

PARÂMETROS DE INCOMODIDADE

Art. 112. São condições de instalação dos usos:

I - número de vagas para estacionamento:

a) para automóveis;

b) especiais;

c) para motocicletas;

d) para bicicletas;

II - vestiário para usuários de bicicletas;

III - espaço de carga e descarga;

IV - área de embarque e desembarque de pessoas;

V - horário de carga e descarga;

VI - horário de funcionamento;

VII - largura da via.

§ 1º As condições de instalação constam do Quadro 4A desta

lei.

§ 2º Nas edificações ou lotes ocupados por mais de uma ativi-

dade não residencial, deverão ser atendidas as condições de instalação da atividade

mais restritiva, quando não for possível diferenciar os parâmetros aplicáveis a cada

uso.

§ 3º Os horários de funcionamento, bem como os horários para

carga e descarga, serão regulamentados pelo órgão municipal competente, respeita-

dos os parâmetros de incomodidade do Quadro 4B desta lei.

§ 4º Os empreendimentos de até 500m² (quinhentos metros

quadrados) de área construída computável, exceto supermercados, poderão atender às

exigências de vagas de carga e descarga, total ou parcial, por meio de uma central de

armazenamento de carga ou bolsão de estacionamento localizados num raio de até

1.000m (mil metros) dos respectivos empreendimentos, desde que autorizado pelo

órgão municipal de trânsito competente.

§ 5º Não se aplica a exigência prevista no inciso II do “caput”

deste artigo às edificações existentes anteriormente à vigência desta lei.

§ 6º As condições de atendimento das disposições constantes

da alínea “d” do inciso I do “caput” deste artigo serão definidas por decreto.

§ 7º Para efeito de aplicação desta lei, a largura de via a ser

considerada é a menor dimensão existente na extensão da face de quadra em que o

lote está situado, sendo admitida variação de no máximo 5% (cinco por cento) entre a

largura existente no local e aquela exigida para a implantação do uso pretendido.

Art. 113. Os usos residenciais e não residenciais deverão aten-

der aos parâmetros de incomodidade relativos a:

I - ruído;

II - vibração associada;

III - radiação;

IV - odores;

V - gases, vapores e material particulado.

§ 1º Os parâmetros referidos neste artigo poderão variar con-

forme a zona e horários diurno e noturno, conforme Quadro 4B desta lei.

§ 2º Poderão ser definidos parâmetros especiais de incomodi-

dade por lei municipal específica, em especial aqueles que busquem a redução de ruído

no uso do solo conforme especificidades locais, de determinados usos e grandes

equipamentos de infraestrutura geradores de ruído.

CAPÍTULO III

DOS USOS INCENTIVADOS

Art. 114. Para novas construções e reformas com ampliação de

área construída de hospitais, estabelecimentos de ensino, bem como de hotéis locali-

zados em ZEU, o coeficiente de aproveitamento máximo será majorado em 50%

(cinquenta por cento) do coeficiente de aproveitamento máximo definido no Quadro

3 desta lei.

§ 1º Quando o coeficiente de aproveitamento utilizado for su-

perior ao básico, incidirá a outorga onerosa de potencial construtivo adicional, nos

termos da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE.

§ 2º Para hospitais e estabelecimentos de ensino localizados

nas ZEM, ZEMP e ZEUP ou localizados no raio de 600m (seiscentos metros) das es-

tações de trem e de metrô localizadas na Macroárea de Estruturação Metropolitana

estabelecida na Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, serão aplicados os pa-

râmetros estabelecidos para a ZEU, independentemente do zoneamento incidente so-

bre o imóvel e do disposto no § 1º do art. 8º desta lei, quando for o caso, com exce-

ção de imóveis localizados em ZER, ZCOR, ZOE, ZEPAM e áreas integrantes do

SAPAVEL.

§ 3º Nos casos previstos no parágrafo anterior, os acessos prin-

cipais de pedestres deverão estar inseridos dentro do raio de 600m (seiscentos me-

tros) disposto no § 2º deste artigo.

Art. 115. Nas novas construções, regularizações ou reformas

com ampliação de área construída, ficam permitidos todos os usos relativos a servi-

ços de saúde e educação em saúde, bem como os incentivos previstos no art. 114 des-

ta lei, nos imóveis contidos numa faixa envoltória de 150m (cento e cinquenta me-

tros) às divisas do lote onde se localizam complexos de saúde, educação em saúde e

pesquisa em saúde existentes, independentemente da zona de uso onde estejam loca-

lizados, com exceção de imóveis localizados nas áreas integrantes do SAPAVEL.

§ 1º Nos casos previstos no “caput” a taxa de ocupação máxi-

ma poderá ser majorada em 50% (cinquenta por cento) em relação à definida no

Quadro 3 desta lei.

§ 2º Para fins de aplicação do disposto no “caput”, são consi-

derados complexos de saúde os lotes inseridos dentro de uma área de, no mínimo,

20.000m² (vinte mil metros quadrados) com predominância de usos relacionados à

saúde, educação em saúde e pesquisa em saúde em pelo menos 60% (sessenta por

cento) da área construída edificada existente na referida área, reconhecido pelo órgão

municipal de planejamento urbano.

Art. 116. Para novas construções ou reformas com ampliação

de área construída de hospitais localizados em qualquer zona, toda a área construída

destinada à circulação, manobra e estacionamento de veículos será considerada não

computável, respeitado o limite estabelecido no § 2º do art. 62 desta lei.

Art. 117. Os hospitais públicos, conveniados à rede pública ou

declarados de interesse público, poderão adotar os incentivos previstos nesta lei e fi-

cam dispensados das restrições de gabarito de altura máxima.

Art. 118. Quando as ruas de acesso aos hospitais enquadrados

nas subcategorias nR2 e nR3 tiverem largura inferior a 12m (doze metros), os proje-

tos de reforma com ampliação de área construída deverão ser analisados por comis-

são intersecretarial e submetidos à apreciação da CTLU.

Art. 119. Os estabelecimentos de ensino comprovadamente

instalados até a aprovação da Lei nº 16.050, de 31 de julho de 2014 – PDE, em qual-

quer zona, com exceção das ZER-1, ZER-2, ZERa e ZCOR-1, cuja área construída já

<http://www.docidadesp.imprensaoficial.com.br/NavegaEdicao.aspx?ClipID=2QUAFFO7S38BLeER7VNEFPVLQBE&PalavraChave=16.402>   